
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 04 de Junio de 2021

## ACTAS 002/2021 - Revisión 004

![type:video](https://youtube.com/embed/Zk15TBqZe4w)

Reunión del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Tierra
Unificado.

A las 15:00 horas del 4 de junio de 2021, representantes del INPE
(Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales), INMET (Instituto
Nacional de Meteorología), UFCG (Universidad Federal de Campina Grande),
CENSIPAM (Centro de Gestión y Operaciones del Sistema de Protección de
la Amazonía), ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), INPA
(Instituto Nacional de Investigaciones de la Amazonía), UFSM
(Universidad Federal de Santa María), USP (Universidad de São Paulo),
LNCC (Laboratorio Nacional de Computación Científica), UFMS (Universidad
Federal de Mato Grosso do Sul) y MB (Marina de Brasil) se reunieron
virtualmente, con el objetivo de discutir y dar continuidad al trabajo
del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Terrestre
Unificado (MCSTU). Estas actas registran la reunión y reúnen la
información ingresada en el chat, como enlaces e información relevante
para las discusiones mantenidas. Tras la apertura de la reunión,
conducida por Saulo Freitas, este documento está orientado según las
directrices establecidas por Saulo Freitas durante su presentación.

## Agenda 1 - Apertura

Saulo Freitas anunció los nuevos miembros del Comité Científico de la
MCSTU, así como las nominaciones de Walid Maia Pinto Silva y Seba
(ausente) y Flávia Rodrigues Pinheiro, de la Marina de Brasil (MB),
quienes serán los referentes de la MB en el contexto de la MCSTU y
aportarán las necesidades, demandas y contribuciones de la MB. Por parte
de la UFPA, Júlia Clarinda Paiva Cohen (ausente), por parte de la USP,
Marcia Akemi Yamasoe y por parte del INPE, Karla Longo. A continuación,
se dio la palabra para la presentación de los nuevos miembros.

Flávia Pinheiro comenzó su presentación ante los miembros del MCSTU y
les informó que había tenido conocimiento del Comité Científico la
semana anterior a la fecha de esta reunión. Explicó que, debido a la
ausencia del Comité Científico en las primeras reuniones, aprovecharía
esta oportunidad para conocer los temas y debates dentro del MCSTU, ya
que esto le permitiría identificar los puntos de colaboración y las
necesidades del Comité Científico con el MCSTU.

Saulo Freitas coincidió y señaló la posibilidad de programar una reunión
específica con miembros de la HM para explicar en detalle cómo podría
darse la colaboración con las Fuerzas Armadas.

Pedro Dias añadió que es importante contar con la retroalimentación de
las Fuerzas Armadas, ya que tienen necesidades específicas. Quienes
trabajan en el área operativa conocen las dificultades que presentan los
modelos en cuanto a precisión y que es necesario comprender mejor las
particularidades de este grupo (
[DHN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/dhn/) -
Dirección de Hidrografía y Navegación). Añade que existe escasez de
personal y que es necesario contar con la ayuda y la experiencia de
personal especializado.

Flavia Pinheiro estuvo de acuerdo con la idea de programar una reunión
para la próxima semana.

Saulo Freitas comentó que todas las propuestas para el MCSTU surgirán de
las reuniones del Comité Científico, pero que el MCSTU aún se encuentra
en desarrollo. A continuación, cedió la palabra a Karla Longo, quien
realizó su presentación. En su presentación ante el Comité Científico
del MCSTU, Karla Longo comentó sobre su trabajo sobre la composición
química de la atmósfera, con modelos que describen dicha composición y
su interacción con otros sistemas. Añadió que espera contribuir al
MCSTU, que representa el futuro del modelado en Brasil.

Saulo Freitas anunció que durante el actual encuentro, Renato Henrique
Ferreira y Cristiane Mariano Zavati, funcionarios del INPE, hablarán
sobre técnicas de gestión de proyectos de alta complejidad.

Saulo Freitas informó que las [actas de la 2.ª Reunión del
MCSTU](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1CluAxN6ip-FbIdGd8AUgtS5BkH5e-qjj/view?usp%3Dsharing)
están disponibles. Dedicó un momento a que los miembros del Comité
Científico comentaran las correcciones al acta. Al no haber comentarios,
declaró aprobadas las actas de la 2.ª Reunión del MCSTU.

Saulo Freiras retomó el tema de los eventos científicos y el programa de
colaboración con el ECMWF, en el ámbito de la MCSTU. Destacó un tema
importante: la necesidad de profundizar el debate entre los miembros
clave del Comité Científico de la MCSTU, dado que existen diversas
instancias de participación en la MCSTU y el Comité Científico es una
instancia superior.

## Agenda 2 - Definición de Miembros del Comité para Recopilar y Documentar los Requerimientos, Demandas y Contrapartes del MCSTU

Saulo Freitas comentó sobre los miembros actuales del Comité Científico
de la MCSTU y los temas que les corresponden. Informó sobre una reunión
entre Pedro Dias, él mismo y un grupo ampliado del área de Oceanografía.
Añadió que Júlia Cohen será responsable de las universidades del norte
de Brasil y que Flávia Pinheiro y Walid Seba serán los representantes
del MB.

Ronald Buss comentó sobre la participación del MB y, dado que hay dos
representantes, asumió que uno está relacionado con el océano y el otro
con la atmósfera. Informó que el día anterior a esta reunión se realizó
una transmisión en vivo (transmisión en vivo por internet) relacionada
con la Sociedad de Oceanografía, donde se habló extensamente sobre el
trabajo y la participación del MB en la red
[REMO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.rederemo.org/)
(Red de Modelado y Observación Oceanográfica).

Flávia Pinheiro informó que está a cargo de la división de Pronóstico
Numérico Operativo, que cuenta con dos secciones integradas: modelado
atmosférico y oceánico. Comentó que Walid Seba pertenece a la
[DGN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/om/diretoria-geral-de-navegacao)
(Dirección General de Navegación) de la MB, y que la DHN está
subordinada a esta. Por lo tanto, la participación de Walid Seba tendrá
un enfoque organizativo por parte de la MB.

Otávio Acevedo comentó que inició contactos en la región sur de Brasil,
donde se imparten dos cursos de meteorología y otros en áreas afines.
Añadió que, en su opinión, se debería establecer un contacto inicial y
luego distribuirlos por áreas de meteorología. Se preguntó si esta
postura es correcta o si es necesario determinar cuáles son las demandas
de la región sur de Brasil para el MCSTU.

Saulo Freitas coincidió y afirmó que es importante identificar las
demandas e identificar los procesos más importantes de la región que el
MCSTU debería poder resolver. Añadió que las universidades serán clave
para impulsar el MCSTU.

Otávio Acevedo comentó que la región Sur puede contribuir más a la
representación y modelado de la Capa Límite Planetaria.

Saulo Freitas afirmó que es importante divulgar la información en las
Universidades e identificar las demandas regionales.

Jairo Panetta contribuyó al debate al explicarle a Otávio Acevedo que no
basta con considerar solo el aspecto meteorológico. Comentó que en el
sur de Brasil existe un grupo de PAD (Procesamiento de Alto
Rendimiento), representado por [Philippe
Navaux/UFRGS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.inf.ufrgs.br/site/docente/philippe-olivier-alexandre-navaux/)
, que trabaja en esta área y puede colaborar con el MCSTU. Lo importante
es el trabajo integral, que va más allá del aspecto meteorológico.

Otávio Acevedo recibió con agrado la información y afirmó que se
necesitará ayuda con aspectos del MCSTU que no son su especialidad.

Joaquín Costa comentó que su participación en el Comité Científico es en
la contribución entre las atmósferas neutras e ionizadas, en el uso
común de datos (incluso en Asimilación de Datos) y en los experimentos
que se puedan relacionar con los demás componentes del MCSTU.

Antonio Manzi contribuyó a la discusión diciendo que es necesario
organizar el tema del representante local con el punto focal que
represente al país (esta persona debe ser un facilitador), ya que el PAD
es un tema específico, cuyos colaboradores pueden estar en cualquier
región.

Saulo Freitas coincidió con Antonio Manzi y añadió que este asunto debe
ser discutido.

Haroldo Fraga afirmó que los temas son complementarios. Añadió que se
debe difundir información en las universidades indicando las necesidades
del MCSTU, pero en términos generales (en las áreas de Meteorología,
Oceanografía, Desarrollo de Software, etc.). Los equipos deben ser
multidisciplinarios. El tema es amplio y todos deben hablar el mismo
idioma.

Luiz Flávio añadió que algunas universidades tienen una vocación clara
(por ejemplo, la calidad del software) y que pueden ser fundamentales
para el desarrollo de la MCSTU. Añadió que nadie debe quedar excluido y
que todos deben participar para el mejor desarrollo de la MCSTU, ya que
debe ser sólida.

Jairo Panetta intervino, comentando que el punto planteado por Antonio
Manzi no ha sido resuelto, pues parece haber duplicación de funciones.

Antonio Manzi agregó que se necesita una buena coordinación para evitar
la duplicación de información.

Pedro Leite intervino en el debate, señalando la importancia de plantear
este tema al equipo de coordinación para que se pueda tomar una decisión
sobre cómo abordar cada caso de conflicto. Añadió que el contacto con
algunas sociedades científicas es fundamental. Comentó que hace unos
años, [la
SBMAC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.sbmac.org.br/)
(Sociedad Brasileña de Matemática Aplicada y Computacional) mostró
interés en los programas de modelización climática. No existían pruebas
de la participación de la SBMAC en un programa como este, ya que tiene
potencial para contribuir.

Joaquim Costa comentó que una forma de integrar a estas personas es
mediante el rol de enlace. Esta persona participa en reuniones con otros
grupos y aporta esta información al Comité Científico del MCSTU.

Enio Bueno añadió que es necesario brindar a quienes deseen participar
en la iniciativa MCSTU la información necesaria. Podría haber una página
web donde se pueda encontrar información sobre la MCSTU y saber dónde
participar. Ya se conoce el mínimo que debe tener y ser la MCSTU. Las
personas pueden unirse a ciertos aspectos por afinidad. Esto ayuda a
organizar los grupos y es importante que sepan que esta iniciativa
existe.

Saulo Freitas argumentó que el papel de las universidades, en el
contexto de la MCSTU, es precisamente difundir información y actuar
sobre temas específicos, y expresó su preocupación por el tema planteado
por Antonio Manzi. Como ejemplo, comentó que en la región sur de Brasil
hay personas que trabajan con la asimilación de datos y que João Gerd es
quien debería organizar los grupos sobre este tema, aunque no se
encuentre en esa región.

Pedro Dias añadió que ha comenzado a contactar con algunos grupos, pero
que aún queda mucha gente con quien hablar. Los primeros contactos se
hicieron con el grupo de Oceanografía. Enio Bueno argumentó que no hay
duplicación de funciones. El problema surge cuando un experto desconoce
la MCSTU y no puede contribuir.

Saulo Freitas señaló que cada miembro del Comité Científico del MCSTU
debe contactar sus redes de colaboradores y organizar colaboraciones.

João Gerd dijo que debería hablar con Otávio Acevedo para ponerlo en
contacto con personas de la región sur de Brasil, para que puedan hablar
sobre temas específicos.

Haroldo Fraga agregó una sugerencia y dice que Otávio Acevedo es el
responsable de presentar el proyecto en la región Sur de Brasil y que
podrá divulgar cuáles son los focos temáticos.

João Gerd señaló que sería interesante formular un documento con la idea
del Comité Científico del MCSTU, que informe sobre las metas de cada
área para que los socios comprendan lo que se está haciendo. De forma
estandarizada, los miembros del Comité Científico pueden compartir la
misma información sobre el MCSTU.

Jorge Gomes coincidió con las declaraciones de João Gerd y Enio Bueno, y
comentó que la página web y el documento pueden contribuir a un diálogo
más equitativo. A nivel local, los socios deben ser multiplicadores. La
red crecerá localmente cuando los socios del MCSTU cuenten con la
información necesaria.

Saulo Freitas pidió a João Gerd que organizara una nota estandarizada
que pudiera ser distribuida a los miembros del Comité Científico.

Caio Coelho comentó sobre el tema del pre y posprocesamiento
meteorológico y climático y afirmó que, si bien él es el punto focal, su
especialidad no es la predicción numérica del tiempo. Indicó que Carlos
Bastarz y Paulo Kubota tienen experiencia en esta parte del pre y
posprocesamiento de pronósticos meteorológicos.

Saulo Freiras reiteró que Caio Coelho debe ser el punto focal y que debe
buscar personas que colaboren en temas específicos.

Ronald Buss añadió que cada vez es más claro cómo se abordarán los temas
relacionados con los componentes de la MCSTU, pero que aún existe falta
de representación en el área de Hidrología. Existe una gran deficiencia
en la modelización hidrológica, desde una perspectiva nacional (por
ejemplo, la predicción de niveles y caudales fluviales, etc.). Señaló
que en Brasil existe una red para el monitoreo de parámetros
hidrológicos, pero que este componente no está representado en la MCSTU.

Pedro Dias comentó que existen algunos estudios en esta línea, por
ejemplo, los de [Walter
Collichonn/UFRGS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufrgs.br/hge/equipe/professores/walter-collischonn/)
y otros de la USP. Añadió que lo importante en este ámbito son las zonas
inundadas y la conexión entre los modelos hidrológicos y atmosféricos.
Es necesario un enfoque en este aspecto.

Haroldo Fraga sugirió que los puntos focales del Comité Científico
incluyan a sus personas de contacto y a los expertos en áreas
específicas. Los miembros del Comité Científico necesitan conocer a
estas personas para orientar el trabajo de los puntos focales.

Saulo Freitas destacó que
[FUNCEME](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.funceme.br/)
(cuyo punto de contacto sería Francisco Hoilton Ríos, [Director
Técnico](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.funceme.br/?page_id%3D3527)
de FUNCEME) es una entidad importante que puede ayudar en esta área.

## Agenda 3 - Desarrollo de modelos comunitarios: Asociación con empresas PAD - El caso de NVIDIA

Saulo Freitas informó que Luiz Flávio está muy avanzado en el contacto
con empresas privadas y que hará una comunicación sobre el caso NVIDIA.

Luiz Flávio comenzó su charla comentando la importancia del desarrollo
de software y el contacto que tiene con empresas privadas (p. ej.,
[NVIDIA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nvidia.com/pt-br/high-performance-computing/)
,
[NEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nec.com/en/global/solutions/hpc/Geosciences/index.html)
,
[BULL](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://atos.net/en/solutions/high-performance-computing-hpc)
,
[IBM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ibm.com/nl-en/it-infrastructure/solutions/hpc)
). Estas empresas están interesadas en participar en el desarrollo de
MCSTU. Las arquitecturas de computadoras evolucionan muy rápidamente y,
si no nos mantenemos al día, ya no podremos portar nuestros códigos a
nuevas arquitecturas. Preguntó qué es bueno para nuestro núcleo
dinámico. El sector privado tiene mucha experiencia en portar códigos
(tienen un interés práctico en optimizar códigos) y en adaptar modelos a
arquitecturas específicas. También tienen otros intereses comerciales.
Ganancias con NVIDIA: tienen conocimiento de los diferentes núcleos
dinámicos, conocen las dificultades de cada núcleo dinámico y tienen
experiencia en el uso de GPU actuales y futuras. La historia de éxito de
NVIDIA: el modelo
[GRAF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ibm.com/weather/industries/cross-industry/graf)
(Sistema global de pronóstico atmosférico de alta resolución) de IBM,
completamente portado a la GPU (con asimilación de datos y el núcleo
dinámico de
[MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/)
, Modelo para la predicción a través de escalas). Este producto es un
competidor del sector privado. Cuenta con experiencia en colaboraciones
heterogéneas: centros de investigación, centros operativos y
universidades (p. ej., el proyecto
[ESCAPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/escape)
). NVIDIA propuso conferencias de 30 minutos para los miembros del
Comité Científico de la MCSTU.

Saulo Freitas preguntó sobre las ventajas de utilizar GPU sobre CPU,
desde el punto de vista de costo y codificación.

Luiz Flávio respondió que depende de lo que se vaya a codificar para la
GPU. Explicó que en lenguaje
[CUDA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://developer.nvidia.com/cuda-gpus)
es como portar Fortran a C. Añadió que los modelos numéricos, al ser
portados a la GPU, tienen resultados muy significativos en rendimiento.

Saulo Freitas volvió a preguntar sobre el nivel de intervención en el
código. Le preguntó a Luiz Flávio si sabía cuántas líneas de código
adicionales se necesitan para adaptar el código escrito para CPU y luego
para GPU.

Luiz Flávio respondió con el ejemplo de
[OpenACC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)
, donde las modificaciones son pocas. Partiendo de un núcleo dinámico
portado a GPU, es más sencillo, ya que será necesario portar la física y
realizar el mismo trabajo que se realizó con el núcleo dinámico.

Jairo Panetta contribuyó al debate argumentando que es necesario tomar
una decisión sobre este aspecto: ¿se basarán los esfuerzos de desarrollo
de MCSTU en OpenACC? Añadió que es discutible si en el futuro se
mantendrá OpenACC. Es posible que
[OpenMP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openmp.org/spec-html/5.0/openmpsu57.html)
lo sustituya. El esfuerzo de esta conversión ciertamente no es pequeño.

Saulo Freitas expresó su preocupación por el rápido desarrollo de la
arquitectura de computadoras, en vista de importantes decisiones que se
están tomando para el desarrollo del MCSTU.

Jairo Panetta comentó sobre el ejemplo de Luiz Flávio, afirmando que no
se trata solo de una correlación entre OpenACC y OpenMP, y que es
necesario debatir el tema a fondo. La principal preocupación radica en
qué estructura de software se debe adoptar. Es necesario saber qué harán
centros como [el
ECMWF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
, [el
NCAR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/)
, [el
NCEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.apple.com)
, etc.

Luiz Flávio coincidió con la declaración de Jairo Panetta sobre OpenACC
y afirmó que es fundamental conectar con empresas que están a la
vanguardia de estos desarrollos. Las empresas están interesadas en
contribuir porque quieren vender sus propias máquinas y los modelos
deben tener un buen rendimiento.

Pedro Peixoto comentó sobre su experiencia en
[MetOffice](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.metoffice.gov.uk/)
y ECMWF. Desarrollan software en capas, una de las cuales es la parte
científica del modelo y la otra es el acoplamiento (separación de
conceptos). Como ejemplos de proyectos que utilizan la separación de
conceptos, mencionó los proyectos
[LFRic](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.metoffice.gov.uk/research/approach/modelling-systems/lfric)
(de MetOffice) y
[PSyclone](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://psyclone.readthedocs.io/en/stable/introduction.html)
(componente del proyecto
[GungHo](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.metoffice.gov.uk/research/foundation/dynamics/next-generation)
).

Haroldo Fraga intervino en el debate y afirmó que las intervenciones y
la organización del equipo dependerán de la elección de la estructura
informática que requiera menos intervenciones. Aún no está claro cuál
será esta estructura, pero debemos confiar en la que requiera menos
intervenciones en el código.

Pedro Peixoto respondió a la última pregunta realizada por Saulo Freitas
(sobre la rápida evolución de las arquitecturas de computadoras y el
MCSTU), diciendo que es necesario desarrollar estructuras de software
que permitan adaptaciones flexibles, utilizando la separación de
conceptos.

Saulo Freitas comentó que por eso es necesario un programa específico de
capacitación comunitaria.

Pedro Dias añadió que si no se toman las decisiones correctas, las
probabilidades de fracaso son altas. Comentó la competencia de Brasil en
este ámbito y que podemos contribuir con las alianzas internacionales y
la experiencia del país.

Enio Bueno coincidió con Pedro Peixoto. En el área de Física, afirmó que
hay muchas personas especializadas, pero que no son expertas en
Computación Científica. Por lo tanto, proporcionarán buena física para
que los informáticos la optimicen.

Jairo Panetta añadió que el problema es más complejo. Por ejemplo, si se
escribe un modelo de transferencia radiativa como
[RRTM-G](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_radiative_transfer_model)
(Modelo de Transferencia Radiativa Rápida para GCM), con una sola
columna, no hay forma de que OpenACC u OpenMP optimicen ese código para
su ejecución en GPU. Toda la física del modelo debe funcionar de forma
independiente, en múltiples columnas.

## Agenda 4 - Gestión de Proyectos Organizacionales en el INPE - Ejemplo de Monitora-BR

Saulo Freitas presentó a Renato Branco y Cristiane Zavati, de la
Coordinación de Gestión de Proyectos e Innovación Tecnológica (COGPI)
del INPE. Invitó a Renato Branco a su presentación.

Renato Branco presentó ejemplos de gestión de proyectos en el Instituto
y cómo el INPE está respondiendo a la demanda de reestructuración del
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
(Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación). Gran parte de las
iniciativas del INPE contribuyen a la organización de proyectos
internos, además de satisfacer la propia demanda del MCTI. En la
estructura organizativa del INPE, el COGPI (propiedad intelectual)
supervisa todo el Instituto y organiza una hoja de ruta de desarrollo
tecnológico, en línea con las expectativas del MCTI. Con esto, el INPE
desarrolla esta hoja de ruta según su planificación estratégica (en
términos de productos, servicios y resultados). Como ejemplo para el
MCSTU, se presentó la estructura del proyecto "Monitora-BR", un
componente del proyecto "Biomas-BR" (junto con los proyectos "BIG" (Base
de Información Georreferenciada del INPE) y del MCSTU; Biomas-BR debería
ser uno de los proyectos estructurantes del INPE). Dentro de
"Monitora-BR", hay cuatro componentes que pueden financiarse con
recursos del
[FVC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.greenclimate.fund/)
(Fondo Verde para el Clima).

Saulo Freitas explicó que, en este contexto, el FVC es un programa de
financiación del [Ministerio de
Economía](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/economia/pt-br)
y podría ser una posible fuente de recursos para el MCSTU. Preguntó a
Renato Brando cómo supervisar la ejecución del proyecto y qué tipo de
apoyo puede brindar el COGPI para su implementación efectiva.

Antonio Manzi intervino y destacó que el proyecto MCSTU tiene como
objetivo el desarrollo de software, y que necesitamos una gestión
específica de esta plataforma, que todo tiene que funcionar en armonía y
este aspecto es muy importante.

Renato Branco respondió a Saulo Freitas y afirmó que COGPI no tiene
forma de gestionar a MCSTU en ninguno de estos aspectos. Lo que COGPI
puede hacer es presentar los métodos y la forma en que el Comité
Científico de MCSTU puede desarrollar su proyecto. Corresponde al Comité
Científico buscar los sistemas y socios que ayuden a gestionar el
proyecto. Podemos crear una rutina para supervisar periódicamente el
proyecto, pero la gestión no debe estar a cargo de COGPI.

Saulo Freitas afirmó que el MCSTU necesita una guía sobre cómo aplicar
estas herramientas de gestión en la práctica, para que sea posible ver
cómo avanza el proyecto, cuáles son los puntos débiles y qué se debe
hacer para mejorar.

Pedro Dias añadió que el tema de la gestión de software es algo que debe
abordarse. Afirmó que cree que el COGPI del INPE también gestionará el
software.

Renato Branco destacó que es posible que, en pocos años, BIG pueda
llevar a cabo esta gestión, una vez establecida. En el INPE, no existe
ninguna entidad ni coordinación que lleve a cabo esta gestión ni que
haya establecido este estándar.

Roberto Souto añadió que, según su experiencia, se pueden utilizar
programas como
[Trello](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://trello.com/pt-BR)
y [Redmine para la gestión de proyectos y el desarrollo de software.
Para la comunicación entre miembros, se pueden
utilizar](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.redmine.org/)
[Slack](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://slack.com/intl/pt-br/)
y
[Discord](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://discord.com/)
.

Renato Branco añadió que Trello se utiliza para gestionar las acciones
del proyecto. Trello se utiliza para gestionar requisitos y acciones,
Redmine para organizar los paquetes de entrega, y
[Subversion](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://subversion.apache.org/)
y
[Tortoise](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://tortoisesvn.net/downloads.html/)
para versionar archivos de Microsoft Word.

João Gerd agregó que CPTEC ya está acostumbrado a utilizar Subversion y
Redmine para el control de versiones de software y la gestión de
proyectos, respectivamente.

Luiz Flávio argumentó que le preocupaban estos aspectos y ya solicitó la
inclusión de
[Git](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://git-scm.com/)
en [Redmine en
CPTEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://projetos.cptec.inpe.br/)
. Esto se debe a que la comunidad en torno a MCSTU debe ser amplia y Git
permite confirmaciones locales, un mejor control de las revisiones y
evita problemas. Los métodos ágiles como
[Kanban](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Kanban)
deben priorizarse sobre estas herramientas. Afirmó que está escribiendo
sobre esto y que debemos preocuparnos por los principios del desarrollo
de software. Es un modelo comunitario, en el que habrá grupos que deben
distribuir sus tareas; de lo contrario, no necesitamos una comunidad.
Esta comunidad necesita principios de desarrollo de software y todo debe
estar muy bien controlado.

Renato Branco agregó que el legado es importante, pero que las
herramientas del MCTI son una imposición y fuera de ello no hay nada que
hacer.

Joaquim Costa afirmó que lo que Renato dice es que hay una plantilla
para incluir información, pero eso no resuelve el problema que expuso
Saulo Freitas, que es la necesidad de gestión del programa.

Saulo Freitas concluyó y agradeció a todos por su contribución y
presencia.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Presentación de un documento estandarizado para la comunicación
    entre los puntos focales en sus regiones;
2.  Solicitar a los puntos focales del Comité Científico que
    proporcionen sus contactos de expertos en los diversos componentes
    del MCSTU;
3.  Prever la construcción de una página de inicio del MCSTU para
    agregar información sobre el modelo y, cuando sea posible,
    identificar posibles áreas de colaboración para los participantes;
4.  Invitar a FUNCEME a participar en el MCSTU en el área de Hidrología;
5.  Discutir la estructura de software a adoptar, dadas las opciones de
    desarrollo orientadas a nuevas arquitecturas (separación de
    conceptos, OpenACC, OpenMP Target);
6.  Buscar medios para gestionar proyectos y software de MCSTU, en
    cumplimiento con los requisitos del MCTI.

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1m_kJZtt1FEyNy7_zZmDWSrugjzrJ1m1r/view?usp%3Dsharing)
    * [Acta de la reunión del Comité Científico de MONAN - 4 de junio de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1xol8F6U_fRRLCZpsJ2JstQJWwixPLVti/view?usp%3Dsharing)
    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 5 de junio de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/Zk15TBqZe4w)
    * [Grabación de la reunión del componente océano-criosfera de MONAN - 17 de mayo de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/6Uxyw23pS4Y)
    * [Presentación de Luiz Flavio](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1KU07ajVKypnBoCA7htLV2BdQCzje-jik/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Renato Branco](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/17gyP_YU1iq2cgKFv9poklnhWXBI8uZaa/view?usp%3Dsharing)
