
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 04 de Noviembre de 2021

## ACTAS 004/2021 - Revisión 004

![type:video](https://youtube.com/embed/VlV5F0qVF0s)

Reunión del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Tierra Unificado. A las 9:00 horas del 4 de noviembre de 2021, representantes del INPE (Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales), INMET (Instituto Nacional de Meteorología), UFCG (Universidad Federal de Campina Grande), CENSIPAM (Centro de Gestión y Operación del Sistema de Protección de la Amazonía), ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), INPA (Instituto Nacional de Investigaciones de la Amazonía), UFSM (Universidad Federal de Santa María), USP (Universidad de São Paulo), LNCC (Laboratorio Nacional de Computación Científica), UFMS (Universidad Federal de Mato Grosso do Sul) y UFRJ (Universidad Federal de Río de Janeiro) se reunieron virtualmente, con el objetivo de dar continuidad al trabajo del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Tierra Unificado (MCSTU) 1 . Estas actas registran la reunión y reúnen la información ingresada en el chat, como enlaces e información relevante para las discusiones mantenidas. Tras la apertura de la reunión, realizada por Saulo Freitas y Pedro Dias, este documento se orienta según las directrices establecidas por Saulo Freitas para la conducción de la reunión.

## Apertura

Saulo Freitas inicia la reunión dando la bienvenida a los participantes
y luego presenta los temas que se tratarán:

1.  Breve informe sobre las actividades de coordinación del Comité
    Científico (CC);
2.  El proceso de elección del nombre del Modelo Comunitario del Sistema
    Terrestre Unificado (presentación del informe de Saulo Freitas/INPE
    y Pedro Dias/USP);
3.  El futuro de la asimilación de datos (presentación del informe a
    cargo de João Gerd/INPE);
4.  Informe de las reuniones del subcomité:
    -   Superficie y suelos continentales;
    -   Asimilación de datos;
5.  Comunicación del miembro del CC Ronald Buss/INPE;
6.  Próximas acciones.

## Agenda 1 - Breve informe sobre las actividades de coordinación del Comité Científico (CC)

Saulo Freitas informa que se abrieron dos Términos de Apertura de
Proyectos (TAP) en el INPE/MCTI: un TAP para MCSTU, con la perspectiva
de R$ 50 millones por 10 años; y el otro TAP asociado a la compra de una
supercomputadora y contratación de servicios de desarrollo (a través del
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico -
[FNDCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/fndct%23:~:text%3DO%2520Fundo%2520Nacional%2520de%2520Desenvolvimento,econ%25C3%25B4mico%2520e%2520social%2520do%2520Pa%25C3%25ADs.)
): con la perspectiva de R$ 30 millones (para becas, servicios y costos)
por 4 años y R$ 170 millones (incluyendo la nueva supercomputadora, un
centro de datos e infraestructura de energía y refrigeración). Informa
que en este momento, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
) está preparando un término de ejecución presupuestaria a través de (
[FINEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/)
), pero hay incertidumbre con respecto al Ministerio de Economía (
[ME](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/economia/pt-br)
). También hubo la producción de informes y reuniones con el Operador
Nacional del Sistema (
[ONS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.ons.org.br/)
) sobre la crisis del agua. Los siguientes arreglos fueron hechos con la
Coordinación General de Ciencias de la Tierra (
[CGCT/INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DCGCT)
): 50% de la capacidad del cluster
[EGEON](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-regiao/noticia/2021/10/08/novo-computador-do-inpe-entra-em-fase-de-testes-em-cachoeira-paulista.ghtml)
será reservada exclusivamente para el desarrollo del MCSTU (2 mil
núcleos); 50% de la carga de trabajo del grupo de Procesamiento de Alto
Rendimiento (PAD), que involucra a 3 empleados de la División de
Modelado Numérico del Sistema Tierra -
[DIMNT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DDIMNT)
/INPE) será reservada para el desarrollo del MCSTU; becas del Programa
Institucional de Capacitación (PCI) del INPE a nivel de maestría para el
desarrollo de los componentes de Física, Dinámica, Superficie,
Asimilación de Datos, PAD y Evaluación de Modelos. Saulo Freitas también
informa que se están realizando acciones con el Laboratorio Nacional de
Computación Científica (
[LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://sso.acesso.gov.br/login?client_id%3Dgovbr%26authorization_id%3D18004191a81)
) para acceso a los servicios del PAD. Menciona la presentación del
proyecto MCSTU en el evento del 51º aniversario del INPE en Cachoeira
Paulista, que contó con la presencia del representante del Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación (
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
) y el director del INPE.

## Agenda 2 - El proceso de elección del nombre del Modelo Comunitario del Sistema Terrestre Unificado

Saulo Freitas presenta los resultados del proceso de elección del nombre
del modelo comunitario. Menciona que se sugirieron 9 nombres y 24
personas votaron, e informa que el nombre "BRACES" recibió la mayor
cantidad de votos. Comenta que el nuevo nombre para el modelo
comunitario aún no es adecuado. Agrega que, para atraer socios
internacionales, el nombre no debe aludir al país de origen, y que no es
tradición incluir nombres de países en los nombres de los modelos, ya
que esto inhibe la atracción de socios, especialmente de Latinoamérica.
Pedro Dias complementa esto citando el caso del modelo brasileño
desarrollado en el Sistema de Modelado Atmosférico Regional (
[BRAMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://brams.cptec.inpe.br/)
). Comenta que reflexionó sobre el significado de la palabra "braces" en
inglés, que puede tener diferentes significados, y que, por esta razón,
cuestiona si este nombre es adecuado para un modelo numérico. Comenta el
significado del nombre "MONAM", que indica una relación con los dioses
indígenas de Sudamérica. Menciona que el nombre "COMMUTES" es
interesante y que, en inglés, muestra conexiones con el "espíritu" del
modelado. Comenta que el nombre "BRUMA" se refiere más al aspecto
ambiental. Concluye que los nombres "COMMUTES" y "MONAM" son más
apropiados para el nombre de un modelo numérico. Tras la publicación de
los resultados, Saulo Freitas y Pedro Dias inician la conversación con
los miembros del CC.

Enio Souza comenta que, dados los argumentos presentados, se debería
elegir entre los nombres "COMMUTES" y "MONAM". Revelan que votó por el
nombre "MONAM". Sostienen que su elección se justifica por el
razonamiento detrás del nombre, que no hace referencia explícita a
ningún aspecto específico del modelo, además de ser fácil de pronunciar.
Comentan que la explicación del nombre del modelo contiene una
invocación positiva (cuyo contexto es indígena y ambiental) y que esto
es importante, especialmente para las próximas décadas.

Marcia Yamasoe, en el chat, comenta sobre el nombre "MONAN", mostrando
preocupación por posibles asociaciones con figuras folclóricas. Ronald
Buss comenta que envió una sugerencia que no fue considerada por no
enviarla a tiempo. En su opinión, los nombres de los modelos no pueden
referirse únicamente a la parte meteorológica. Coincide en que el nombre
no debe incluir el nombre del país, sino que debe ser simple e indicar
la función del modelo. Menciona el Modelo Brasileño del Sistema
Terrestre (
[BESM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/besm/)
) y sugiere que el nombre sea Modelo del Sistema Terrestre (ESM, sin la
letra B). Comenta que el nombre "MONAM" no representa nuestra alineación
cultural con los pueblos indígenas. Añade que debe asumirse que el
nombre refleja de forma básica y directa su funcionalidad esencial. Al
compararlo con los nombres de otros modelos, se observa que no es
necesario que el nombre del modelo refleje los aspectos comunitarios,
unificados y brasileños. Se concluye que el acrónimo puede
posteriormente vincularse con el país o institución de origen, como es
el caso de varios modelos del Climate Model Intercomparison Project (
[CMIP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.wcrp-climate.org/wgcm-cmip)
).

Haroldo Fraga comenta que la elección del nombre es fundamental. Cita el
ejemplo de los físicos que adoptaron nombres específicos para ciertas
teorías de la física, lo que restó mérito a sus autores. Añade que, por
esta razón, conviene dedicar más tiempo a definir el nombre del modelo.

Marcia Yamasoe amplía su declaración inicial diciendo que la propuesta
del nombre "MONAM" le pareció interesante, pero que la asociación con
figuras folclóricas podría no ser positiva. Añade que, en lugar de
"BRACES", podría ser el Modelo Climático Latinoamericano del Sistema
Terrestre (LACES). Saulo Freitas comenta que es una buena idea, pero que
hasta el momento no hay colaboradores internacionales. Haroldo Fraga
coincide con Saulo Freitas. Luiz Cândido, vía chat, sugiere que, dadas
las bases establecidas, sería mejor realizar una nueva ronda de
propuestas para la elección del nombre. Saulo Freitas coincide y
refuerza la idea de realizar una nueva ronda de propuestas para el
nombre del modelo comunitario. Haroldo Fraga también coincide con la
propuesta de Luiz Cândido.

Antônio Manzi sugiere que, por ahora, se puede mantener el acrónimo
actual y que se considere una opción que represente mejor el modelo
comunitario. Sugiere que, además de que el nombre del modelo no haga
referencia alguna a Brasil, una de las reglas debería ser que el nombre
contenga el Modelo del Sistema Terrestre (MES).

Ronald Buss, vía chat, coincide con Antônio Manzi. Haroldo Fraga
coincide con la afirmación inicial de Pedro Dias de que el nombre debe
elegirse con precisión y que su significado en inglés también debe ser
bien pensado para evitar connotaciones negativas. Coincide con una
segunda ronda de sugerencias de nombres. Comenta que no tiene
restricciones en cuanto a las referencias indígenas.

Luiz Flávio comenta que elegir un nombre es especialmente importante
para el equipo de computación, ya que a partir de esta elección se
sentarán las bases del modelo en los repositorios. Añade que es
importante definir pronto el nombre del modelo comunitario para que los
trabajadores puedan empezar y evitar futuras dificultades.

Ronald Buss cita la Figura 3 de [Casagrande et al.
(2021)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.mdpi.com/2073-4433/12/11/1494)
con una lista de 20 acrónimos de modelos del sistema terrestre. Saulo
solicita que la lista se envíe a Fabielle Alves para su difusión entre
los miembros del CC.

Pedro Peixoto, vía chat, comparte un
[enlace](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ametsoc.org/index.cfm/ams/publications/author-information/formatting-and-manuscript-components/list-of-acronyms-and-abbreviations/)
con una lista de siglas que la American Meteorological Society (
[AMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ametsoc.org/index.cfm/ams/)
) recomienda para sus publicaciones e indica la sección "Modelos
climáticos, meteorológicos, oceanográficos y otros" de la lista.

Enio Souza defiende el nombre "MONAM" y comenta que las personalidades
folclóricas recordadas por Marcia Yamasoe son parte de nuestra cultura y
que ese no es un tema relevante.

Joaquim Costa, vía chat, sugiere el nombre "MODEST".

Saulo Freitas concluye diciendo que se solicitará una nueva encuesta
para elegir el nuevo nombre del modelo comunitario.

João Gerd, vía chat, sugiere que cada persona puede votar por más de un
nombre.

## Agenda 3 - El futuro de la asimilación de datos

João Gerd comienza su presentación discutiendo la asimilación de datos,
con el objetivo de introducir los conceptos principales a todos los
miembros del CC. Luego discute el uso del Esfuerzo Conjunto para la
Integración de la Asimilación de Datos (
[JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi)
), que es un esfuerzo comunitario para asimilar datos para su uso con
varios modelos numéricos. Menciona que para diferentes componentes, en
general, hay sistemas de asimilación de datos que son distintos entre sí
y que con JEDI, el objetivo es superar las diferencias entre estos
sistemas. También menciona que los sistemas modernos de asimilación de
datos son demasiado complejos para que una sola persona los domine sola.
Agrega que la modernización del software aumenta la velocidad de los
desarrollos futuros, además de facilitar el mantenimiento y aumentar la
portabilidad y la eficiencia. Además, la modernización del software
reduce la duplicación de esfuerzos entre los socios del Centro Conjunto
para la Asimilación de Datos Satelitales (
[JCSDA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/)
), especialmente en la inclusión de nuevas observaciones y la
implementación de nuevos algoritmos. Añade que las metodologías
empleadas por JEDI permiten tratar todos los componentes del sistema
Tierra dentro de un mismo sistema de asimilación de datos, lo que
facilita la transición entre investigación y operaciones (Operations to
Research to Operations -
[O2R2O](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ams.confex.com/ams/96Annual/webprogram/Paper283572.html)
). Comenta el componente Object-Oriented Prediction System (
[OOPS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/oops/introduction.html)
), que es la base de JEDI. Originalmente desarrollado por el Centro
Europeo de Predicciones Meteorológicas a Medio Alcance (
[ECMWF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
), OOPS es una capa de abstracción de JEDI, en la que se implementan
algunas clases que se aplican en diferentes tipos de algoritmos y
modelos numéricos, algo llamado separación de conceptos. Menciona las
principales diferencias entre Gridpoint Statistical Interpolation (
[GSI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://dtcenter.org/community-code/gridpoint-statistical-interpolation-gsi)
) y JEDI en cuanto al operador de observación, las dificultades y el
coste que supone trabajar con cada sistema: para GSI, es necesario
modificar el sistema de asimilación de datos en su conjunto, para que
funcione con un nuevo modelo numérico. Esto no es necesario en JEDI, que
tiene implementaciones genéricas y hace que el usuario simplemente envíe
las predicciones del modelo numérico en el formato JEDI estándar.

Pedro Dias interviene y menciona la importancia del operador de
observación. Comenta que el tema parece simple, pero en realidad no lo
es. Argumenta que es necesario comprender muy bien el modelo para
transformar las predicciones en radiancias, que es lo que mide el
satélite. Añade que esto requiere un equipo con un buen conocimiento del
modelo y del proceso de asimilación de datos. Menciona que este es un
factor que ha retrasado la implementación del sistema de asimilación de
datos en Brasil y que lo que faltaba era la interacción entre estos dos
equipos (modelado numérico y asimilación de datos). Concluye que esto
debería servir de ejemplo para el desarrollo del MCSTU.

Haroldo Fraga menciona los errores cometidos en el pasado y afirma que
la asimilación de datos es el proceso que une a todos en el proceso de
modelado. Para la asimilación, se necesitan datos de observación. A
veces, los datos están disponibles, pero a menudo se desconoce su
calidad y, por lo tanto, no se asimilan. Comenta que esto debe hacerse
automáticamente y que este es un punto que debe evaluarse. Se trata de
un tema fundamental que nunca se ha abordado. Ronald Buss, a través del
chat, coincide con Haroldo Fraga y comenta que este es uno de los
principales problemas de los datos oceanográficos.

João Gerd coincide en la importancia de estos puntos y en que el proceso
de control de calidad de los datos de observación está automatizado
porque alguien lo programó. Añade que los datos satelitales son los más
abundantes y que se necesita un especialista en este campo para trabajar
con ellos. Comenta sobre los operadores de observación que ya están
implementados en JEDI y que JEDI está siendo desarrollado por la agencia
de datos satelitales JCSDA, cuyo interés reside en que los datos se
utilicen en el modelado numérico.

Pedro Dias pregunta si los datos que no están en el Sistema Global de
Telecomunicaciones (
[SMT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://public.wmo.int/en/programmes/global-telecommunication-system)
) también pueden ser asimilados por JEDI.

João Gerd comenta sobre la Interfaz de Acceso a Datos de Observación (
[IODA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/ioda/index.html)
) y sus interfaces genéricas, que pueden utilizarse para incluir otros
tipos de datos y sobre la implementación de procedimientos de control de
calidad.

Haroldo Fraga cuestiona si alguien ya domina este sistema, argumentando
que es necesario conocer el sistema para desarrollar la capacidad de
asimilar datos de observación sobre Brasil que no están disponibles a
través del GTS.

João Gerd comenta que la JCSDA ha estado ofreciendo cursos y
capacitación sobre JEDI ( [Academia
JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://academy.jcsda.org/)
), donde se explican y capacitan todos los componentes de JEDI. Menciona
que la capacitación es independiente del modelo, destaca la metodología
de desarrollo abierta del sistema y ofrece soporte para los desarrollos
necesarios. Concluye que estos enfoques de desarrollo de JEDI son
importantes para ellos, ya que los usuarios también contribuyen al
desarrollo del código.

Haroldo Fraga pregunta si hay alguien asignado para preparar los datos
para el proceso de asimilación y menciona que es necesario contar con
personal especializado en este tema para prestarle la debida atención.
Saulo Freitas coincide con el punto planteado por Haroldo Fraga. Carlos
Bastarz, vía chat, añade un enlace y comenta que deberíamos informarnos
sobre el funcionamiento del sistema y que el JCSDA/JEDI puede
orientarnos sobre temas específicos.

João Gerd argumenta sobre la necesidad de especialistas en datos de
observación y cita la historia de esta cuestión en la asimilación de
datos del CPTEC y el mayor enfoque dado al aspecto de modelado numérico
del centro, en contraste con las necesidades respecto al tratamiento de
observaciones satelitales para su uso en la asimilación de datos.

Pedro Dias interviene y menciona que, en la historia de CPTEC, existía
un grupo de análisis de datos que contribuía a la construcción de
sistemas de control de calidad. Con el tiempo, esta función evolucionó
hacia otras actividades y el objetivo inicial quedó relegado. Añade que
el personal de modelado se preocupó más por los modelos en sí y no por
las interfaces entre el modelo y el sistema de asimilación de datos, que
son tan importantes como el modelo.

João Gerd comenta sobre el proceso de control de calidad de las
observaciones y menciona el proceso de verificación de compañeros, en
referencia al comentario de Pedro Dias sobre la necesidad de mejorar
estos procesos. Carlos Bastarz, a través del chat, menciona un
[artículo](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ntrs.nasa.gov/api/citations/20000114832/downloads/20000114832.pdf)
que debate sobre la mejora de los procesos de control de calidad de las
observaciones.

Antônio Manzi interviene y comenta la necesidad de controlar la calidad
de los datos satelitales para su uso en la asimilación de datos. Sugiere
la creación de un grupo de datos intermedios en la División de Sensores
Satelital y Meteorológicos (DISSM) <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_04_novembro_2021/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:2"
class="footnote-ref">2</a></sup> , para que sus actividades actuales
también puedan continuar en el desarrollo de nuevos productos a partir
de nuevos satélites. Otro aspecto destacado por Antônio Manzi es la
función de un grupo de pronóstico que pueda monitorear los pronósticos
numéricos para contribuir al desarrollo del modelo. Para ambas
propuestas, Antônio Manzi enfatiza la necesidad de debatirlas.

João Gerd menciona que el uso de observaciones sintéticas es una
herramienta importante para cuantificar el impacto de los sistemas de
observación en la calidad de los análisis. Añade que DISSM es el grupo
más grande de expertos en satélites y que es necesario aprovechar el
conocimiento de este grupo para las actividades relacionadas con los
datos satelitales en la asimilación de datos.

Haroldo Fraga interviene y argumenta que es necesario presentar la
demanda de esta actividad para solicitar los datos que posee el grupo
satelital y realizar las pruebas necesarias para su asimilación. Comenta
que, si bien esta iniciativa es necesaria, requiere coordinación para
ser efectiva en el ámbito operativo. Pedro Dias comenta la oportunidad
de que el modelado numérico también contribuya a las actividades de
desarrollo de productos satelitales. Menciona que el modelado puede
indicar la demanda de productos de teledetección que puedan asistir en
el modelado numérico. Argumenta que la asimilación de datos es tan
importante como el modelado numérico y que es esencial desarrollar
productos satelitales que proporcionen información útil para mejorar los
pronósticos.

João Gerd comenta sobre otros componentes de JEDI, como la Interfaz para
Datos Observacionales (
[IODA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/ioda/index.html)
), OOPS y el Operador Avanzado Unificado (
[UFO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/ufo/index.html)
). Habla de la portabilidad del sistema, que puede ejecutarse en
contenedores en sistemas como estaciones de trabajo, portátiles, en la
nube y en entornos de Computación de Alto Rendimiento (HPC).

Pedro Dias comenta que la presentación de João Gerd fue fundamental para
comprender la complejidad e importancia de la asimilación de datos.
Añade que este tema se enmarca en la filosofía del grupo, que es la idea
de utilizar las herramientas disponibles, como JEDI.

Saulo Freitas refuerza su compromiso de trabajar con el grupo de
asimilación de datos y que sin las condiciones iniciales adecuadas no
será posible alcanzar los objetivos del MCSTU.

## Otros asuntos

Haroldo Fraga comenta que existe una versión del modelo BRAMS disponible
en forma [de
contenedor](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/lucasroges/brams-container-tutorial)
.

Ronald Buss informa sobre las actividades del subcomité de océanos y
criosfera. Comenta que, según las discusiones del grupo, hay consenso en
que la prioridad debería ser resolver la escala de tiempo meteorológica.
Desde una perspectiva climática, esto será más lento para un modelo del
sistema terrestre. Desde una perspectiva oceanográfica, la asimilación
de datos no solo se resuelve con datos satelitales. La Red de
Observación y Modelado Oceanográfico (
[REMO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.fis.ufba.br/rede-de-modelagem-e-observacao-oceanografica-remo)
) es un ejemplo de esto, debido a la forma en que maneja las
observaciones. Cita los ejemplos de aplicaciones de los modelos HYbrid
Coordinate Ocean Modeling Model (
[HYCOM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.hycom.org/)
) y Regional Ocean Modeling System (
[ROMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.myroms.org/)
) para estudios acoplados océano-atmósfera en la escala de tiempo, que
no son los mismos que los aplicados a los estudios de procesos oceánicos
en la escala climática, como la aplicación del Modular Ocean Model 6 (
[MOM6](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/mom-ocean-model/)
) en el contexto del desarrollo del Modelo Brasileño del Sistema
Terrestre (
[BESM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/besm/)
). Comenta que se deben priorizar estas dos escalas y que la aplicación
de estos modelos aún debe discutirse en el subcomité. Añade que existen
pocos grupos que han trabajado con modelos oceánicos regionales, pero
que los miembros del subcomité han interactuado con ellos. Además,
existen otros grupos que han trabajado con la interacción entre los
procesos oceánicos, atmosféricos y de hielo marino, y que estos procesos
son más importantes para la representación de fenómenos climáticos
estacionales que influyen en el clima de Brasil. Añade que, en la
asimilación de datos, es importante identificar los procesos que deben
dominarse para que los datos relevantes puedan asimilarse.

Saulo Freitas valora el informe presentado por Ronald Buss y comenta que
cada subcomité debe definir claramente sus demandas, ya que es necesario
aportar recursos al MCSTU. Se debe considerar toda la información
proporcionada para aprovechar las oportunidades de prospección de
recursos. Invita a Ronald Buss a detallar su informe en la próxima
reunión del CC.

Ronald Buss comenta que la Secretaría de la Comisión Interministerial de
Recursos Marinos (
[SECIRM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/om/secretaria-da-comissao-interministerial-para-recursos-do-mar)
) de la Marina de Brasil (
[MB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/)
) anunció un acuerdo con la Coordinación para el Perfeccionamiento del
Personal de Nivel Superior (
[CAPES](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/capes/pt-br)
) para proyectos en el área de ciencias marinas (hasta 10 proyectos
financiados con hasta R$1 millón cada uno). Comenta que esta es una
oportunidad para implementar una acción directa para que parte de estos
recursos se utilice en proyectos de modelado acoplado océano-atmósfera,
lo cual podría ser de interés para la SECIRM, ya que está coordinada por
la MB.

Saulo Freitas agradece a todos por la presencia y cierra la reunión.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Conversatorio con la Fundación de Investigación de São Paulo (
    [FAPESP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fapesp.br/)
    );
2.  Reuniones internas con el Programa de Postgrado en Meteorología (
    [PGMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/posgraduacao/met/)
    ) y DIMNT del INPE sobre el papel de estos órganos en el desarrollo
    del MCSTU;
3.  Reunión del subcomité de atmósfera;
4.  Reunión del Subcomité de Océanos/Crioesfera;
5.  Exigencias de la Marina de Brasil (
    [MB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/)
    ) y del Instituto Nacional de Meteorología (
    [INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
    ) para el MCSTU (cuáles son los requisitos que debe tener el MCSTU):
    -   INMET: Francisco Quixaba;
    -   Armada de Brasil: Flávia Rodrigues.

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/19tzKWMQThUMCnZGw83Y0_LPuSMpVOoAg/view?usp%3Dsharing)
    * [Acta de la reunión del Comité Científico de MONAN - 4 de noviembre de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1Jnj0xliHkCHKq-5KznB64cE3zUe_NSAm/view?usp%3Dsharing)
    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 4 de noviembre de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/VlV5F0qVF0s)
    * [Artículo Casagrande et al. (2021)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.mdpi.com/2073-4433/12/11/1494)
    * [Artículo Dee et al. (2000)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ntrs.nasa.gov/api/citations/20000114832/downloads/20000114832.pdf)
    * [Lista de acrónimos y abreviaturas AMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ametsoc.org/index.cfm/ams/publications/author-information/formatting-and-manuscript-components/list-of-acronyms-and-abbreviations/?utm_source%3D1%26utm_medium%3D1%26utm_term%3D1%26utm_content%3D1%26%26utm_campaign%3D1)

------------------------------------------------------------------------

1.  A la fecha de publicación de la presente acta, la sigla “MCSTU” y su
    respectivo significado son provisionales. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_04_novembro_2021/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:1"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 1 del texto">↩︎</a>

2.  Antônio Manzi se refirió a la división como DSA (División de
    Satélites y Sistemas Ambientales), que era el nombre de la división
    en la antigua estructura organizativa del INPE. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_04_novembro_2021/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:2"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 2 en el texto">↩︎</a>
