
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 13 de Octubre de 2022

## ACTAS 002/2022 - Revisión 002

![type:video](https://youtube.com/embed/OYq1sglZH_4)


Reunión del Comité Científico del Modelo de Pronóstico del Océano, la
Superficie Terrestre y la Atmósfera. El 13 de octubre de 2022, a las
15:00 horas, representantes del
[INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br)
(Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales), [el
INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
(Instituto Nacional de Meteorología), [la
UFCG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.ufcg.edu.br/)
(Universidad Federal de Campina Grande), [el
CENSIPAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/censipam/pt-br)
(Centro de Gestión y Operaciones del Sistema de Protección de la
Amazonía), [la
USP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www5.usp.br/)
(Universidad de São Paulo), [el
LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/lncc/pt-br)
(Laboratorio Nacional de Computación Científica), [la
UFMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufms.br/)
(Universidad Federal de Mato Grosso do Sul), [la
FAB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.fab.mil.br/index.php)
(Fuerza Aérea Brasileña), [la
MB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/)
(Marina de Brasil) y [el
MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
(Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) se reunieron
virtualmente para dar continuidad a los trabajos y debates del Comité
Científico del Modelo de Pronóstico del Océano, la Superficie Terrestre
y la Atmósfera. Estas actas registran la reunión y recopilan la
información ingresada en el chat, como enlaces y otra información
relevante para los debates mantenidos. Tras la apertura de la reunión,
liderada por los coordinadores institucionales Saulo Freitas/INPE y
Pedro Dias/USP, este documento se orienta de acuerdo con las directrices
establecidas por Saulo Freitas durante su presentación.

Saulo Freitas inicia la reunión dando la bienvenida a todos los
participantes y anunciando los temas que se discutirán durante la
reunión del CC de MONAN.

## Orden del día 1 - Nuevos miembros

Saulo Freitas, durante la primera agenda de la reunión, anunció los
nuevos miembros del MONAN CC: 1. [Celso von
Randow,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0535860239259102)
de la División de Impactos, Adaptación y Vulnerabilidades (
[DIIAV](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.ccst.inpe.br/)
) del INPE; 2. [Renato Galante
Negri,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/1938964222771319)
de la División de Satélites y Sistemas Meteorológicos (
[DISM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://satelite.cptec.inpe.br/home/index.jsp?i%3Dbr)
) del INPE; y 3. [Antônio Marcos
Mendonça](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/4230309177760883)
, representante del MCTI. También anunció que el miembro Daniel
Alejandro Vila fue invitado a representar a la *Organización
Meteorológica Mundial* (
[OMM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://public.wmo.int/en)
) y que, por esta razón, se convertirá en miembro externo de la OMM en
el MONAN CC.

## Agenda 2 - Retrospectiva y acciones

Saulo Freitas, en la discusión de la segunda agenda de la reunión, da
una retrospectiva de los eventos desde la primera reunión del CC,
comenta sobre las instituciones participantes y que el CC actualmente
tiene 35 miembros. Habla sobre el desarrollo de MONAN, que está incluido
en la planificación estratégica del INPE para los próximos 5 años y que
el programa ya ha sido reconocido como un programa MCTI, con su propio
presupuesto y una duración inicial de 10 años. Comenta sobre el acuerdo
firmado con el *Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Mediano
Plazo* (
[ECMWF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
) para el acceso a los códigos del *Sistema Abierto de Previsiones
Integradas* (
[OpenIFS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/research/projects/openifs)
) , acceso a datos, realización de seminarios y sesiones de capacitación
y la producción de un programa de visualización para cuadrículas no
estructuradas utilizando
[METView](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/elibrary/18136-metview)
. Comenta sobre el Plazo de Apertura del Proyecto (TAP) para el acuerdo
con la *Administración Nacional Oceánica y Atmosférica* (
[NOAA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.noaa.gov/)
).

Aún dentro de la retrospectiva, Saulo Freitas comenta que el año en
curso (2022) fue muy importante para la reorganización interna del INPE
con foco en MONAN: menciona que entre el 31 de agosto y el 2 de
septiembre, se realizó un taller interno por parte de la Coordinación
General de Ciencias de la Tierra (
[CGCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/composicao/diretoria/coordenacao-geral-de-ciencias-da-terra-cgct)
) del INPE, con el objetivo de discutir la reorganización de las
divisiones de Modelado Numérico del Sistema Terrestre (
[DIMNT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www3.cptec.inpe.br/dimnt/)
), División de Sistemas Satelitales y Meteorológicos (DISSM) y División
de Pronóstico del Tiempo y el Clima (DIPTC) del centro en torno al
desarrollo de MONAN. Comenta que, en esta reorganización, se
establecieron grupos transversales (llamados macrogrupos), formados con
miembros de las tres divisiones. Agrega que también se realizaron otros
talleres internos sobre los temas de atmósfera, océanos y criosfera y
[asimilación de
datos](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_ad/ata_workshop_6_7_setembro_2022/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
, en preparación para los desarrollos de MONAN. Menciona que la
organización de los macrogrupos fue estructurada y registrada en el
Servicio Electrónico de Información (SEI). Saulo Freitas también comenta
sobre la búsqueda de recursos con el apoyo del director del INPE,
[Clézio Marcos De
Nardin](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/composicao/diretoria/clezio-marcos-de-nardin)
, y el coordinador del CGCT, [Gilvan Sampaio de
Oliveira](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/composicao/diretoria/coordenacao-geral-de-ciencias-da-terra-cgct/gilvan-sampaio-de-oliveira)
. Menciona la aprobación del proyecto de Renovación de la
Infraestructura Informática del INPE (RISC), con un presupuesto de R$
200 millones en 4 años, aprobado por
[FINEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/)
. El proyecto tiene 7 objetivos, 3 de los cuales están destinados a la
operación de MONAN utilizando la nueva supercomputadora. Saulo Freitas
también comenta sobre la propuesta de MONAN como Instituto Nacional de
Ciencia y Tecnología (
[INCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://inct.cnpq.br/)
), con una perspectiva presupuestaria de R$ 7 millones en 5 años,
administrado por 11 miembros del CC de MONAN. También comenta sobre otra
búsqueda de recursos, una solicitud de presupuesto para 2023, con R$ 5
millones por año, que se aprobó como un programa del MCTI. Con esto, se
presentó una propuesta para una línea de CT&I al Fondo Nacional de
Desarrollo Científico y Tecnológico (
[FNDCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/fndct/fndct)
) para financiamiento/capital. Otra propuesta que se puede trabajar es
dentro del Programa FAPESP de Investigaciones sobre Cambios Climáticos
Globales (
[PFPMCG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fapesp.br/pfpmcg/)
), dentro de la temática de cambios en el uso y ocupación del suelo y de
la agricultura, estrategias de reducción de emisiones de gases de efecto
invernadero y adaptación al cambio climático.

## Agenda 3 - Informe del subcomité PAD

Luiz Flávio comienza su presentación comentando las actividades
realizadas por el Grupo de Computación Científica (GCC), una de las
cuales es el análisis de 3 núcleos dinámicos para MONAN. Luiz Flávio
comenta sobre la formación del equipo, compuesto por los empleados
[Carlos Renato de
Souza](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/2349556260957146)
, [Denis Magalhães de Almeira
Eiras](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5730926226268088)
, [Eduardo Georges
Khamis](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/8750542728494463)
, [João Messias Alves da
Silva](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0185098295394379)
del INPE y el empleado Roberto P. Souto del LNCC. Comenta que el equipo
se está ampliando y que se han dedicado mucho al trabajo realizado.
Menciona que los códigos evaluados fueron el *Global Eta Framework* (
[GEF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://bdtd.ibict.br/vufind/Record/INPE_6222c92138c160b4406374440fe14b9c)
), *Finite Volume 3* (
[FV3](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/fv3/)
) y el *Model for Prediction Across Scales* (
[MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/what-we-offer/models/model-prediction-across-scales-mpas)
), recordando que los modelos FV3 y MPAS ya han sido evaluados por la
NOAA. Luiz Flávio comenta que las evaluaciones realizadas se centraron
en el código fuente de los modelos y no consideraron requisitos no
funcionales, es decir, si los núcleos dinámicos representan bien o no la
física. La evaluación funcional de los modelos será realizada por el
Grupo de Evaluación de Modelos (
[GAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/GAM-DIMNT-CPTEC)
) del INPE. Para la evaluación se abordaron los aspectos de
mantenibilidad, portabilidad, rendimiento, escalabilidad y eficiencia.
Menciona que todas las tareas se realizaron y registraron en
[GitHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan)
y
[ZenHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://app.zenhub.com/workspaces/gcc-monan-62a3a783cb59a00014ce8e70/board)
de MONAN. En el primer tema, mantenibilidad, el modelo MPAS fue el que
obtuvo la puntuación más alta (22 puntos), muy cerca de FV3 (20 puntos).
En cuanto a portabilidad, el modelo MPAS también obtuvo más puntos (8,2
puntos para MPAS y 4,4 para FV3). Luiz Flávio comenta que el informe con
las reglas, puntuaciones y resultados completos de esta evaluación están
disponibles en el documento [Informe de la Evaluación Computacional de
Núcleos
Dinámicos](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/blob/main/doc/Relatorio_Avaliacao_Computacional_Core_Dinamico%2520(1).pdf)
.

Luciano Pezzi pregunta a Luiz Flávio sobre los puntos negativos
atribuidos a algunos paquetes utilizados por los núcleos dinámicos. Luiz
Flávio comenta que los puntos se eliminan porque la instalación de
algunos de estos paquetes no es sencilla, lo que aumenta la complejidad
del uso del código fuente de los modelos.

A continuación, Luiz Flávio invita a Roberto Souto a explicar los
resultados del paralelismo y la eficiencia del código (calidad del
código y Rendimiento, Escalabilidad y Eficiencia - PEE), considerando el
modelo MPAS de 15 km, en una simulación de 24 horas sin la física del
modelo. Con problemas técnicos de Roberto Souto, Luiz Flávio retoma la
presentación. Con respecto al análisis de la calidad del código, en el
aspecto PEE, el modelo MPAS de 15 km se probó para predicciones de solo
24 horas debido a limitaciones de tiempo y al uso de la máquina Rattler
de Dell. En el procesamiento para *la Unidad de Procesamiento de
Gráficos* (GPU), el modelo MPAS fue más rápido que el modelo FV3,
incluso siendo más rápido que el propio modelo FV3 cuando se usa solo
con procesamiento de CPU. En general, en el aspecto PEE, el modelo MPAS
fue ligeramente mejor que el modelo FV3, aunque el modelo FV3 es más
fácil de trabajar (es más simple desde el punto de vista del código
fuente). Luiz Flávio comenta que la versión actual del modelo MPAS
pierde en tiempo de procesamiento frente al modelo FV3.

Saulo Freitas comenta el buen trabajo realizado por el GCC en relación
al informe de evaluación de los núcleos dinámicos y luego abre el turno
de preguntas.

Pedro Dias le pregunta a Luiz Flávio si también se evaluó la
documentación para el usuario final. Luiz Flávio comenta que este era
uno de los requisitos de la evaluación: el número de líneas de código
documentables. Pedro Dias añade a la pregunta sobre el manual de usuario
y las opciones de cada modelo, y si esto también se evaluó. Luiz Flávio
responde que, para el modelo FV3, este tipo de documentación no estaba
disponible, pero que la comunidad es ágil ante las preguntas de los
usuarios. Luiz Flávio añade que solo se evaluó la documentación del
código.

Vinicius Capistrano pregunta sobre la estructura de acoplamiento del
modelo FV3 y si las evaluaciones también la tuvieron en cuenta. Luiz
Flávio responde que sí.

Saulo Freitas comenta sobre la complejidad del código, siendo evidente
la diferencia entre los modelos MPAS y FV3. En este sentido, Freitas
menciona la importancia de la participación de la comunidad, para la
cual la simplicidad del código es fundamental. En este sentido, pregunta
a Luiz Flávio si la programación en GPU supondrá una dificultad para la
comunidad. Luiz Flávio responde que, actualmente, programar para GPU ya
no supone un gran desafío y que el lenguaje de programación
[CUDA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/CUDA)
( *Compute Unified Device Architecture* ) ha avanzado lo suficiente como
para usar
[OpenACC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)
, lo que facilita enormemente la programación al insertar directivas en
el código fuente que indican al compilador qué partes del código deben
procesarse en la
GPU.[](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/CUDA)[](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)

Enio Souza pregunta a Luiz Flávio si el procesamiento por GPU es un
requisito de MONAN y si este requisito ya estaba definido. Luiz Flávio
responde que este es un aspecto aún abierto y que no necesariamente se
utilizará directamente. A pesar de ello, el procesamiento por GPU se
centra más en aplicaciones que dependen de la inteligencia artificial.
Cita el artículo « [*High-Performance Computing in Meteorology under a
Context of an Era of Graphical Processing Units»* (Nakaegawa,
2022),](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1XGMxjg0usac-sdZcuyF_byP1Yh0rmmqA/view?usp%3Dsharing)
que analiza los centros que utilizan GPU para procesar modelos
numéricos. La mayoría de los centros aún utilizan CPU.

Caio Coelho pregunta sobre la aplicación de los núcleos dinámicos de los
modelos MPAS y FV3 a escalas subestacionales, estacionales y climáticas.
Saulo Freitas responde que este tema, que involucra la física, aún está
por estudiar y que, en la etapa actual de evaluación, el objetivo es
probar la calidad de los núcleos dinámicos para verificar su eficiencia
computacional. Pedro Dias comenta que, por ahora, ningún centro aplica
el modelo MPAS para pronósticos a estas escalas. Saulo Freitas añade
que, para estas escalas, es la física del modelo la que domina su
capacidad de pronóstico y no la dinámica, ya que los errores de primer
orden están dominados por la física. Añade que, si queremos un modelo
listo para la escala estacional, deberíamos elegir el modelo FV3, pero
si queremos un modelo al que podamos aportar nuestro legado y que
funcione de forma competitiva en todas las escalas, deberíamos elegir el
modelo MPAS. Antonio Manzi sugiere crear un subgrupo dentro del MONAN CC
que se mantenga en contacto con el personal del *Centro Nacional de
Investigaciones Atmosféricas* (
[NCAR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/)
) para seguir la evolución de los sistemas de alerta temprana (MPAS)
para las escalas de pronóstico que Caio Coelho mencionó en su
comentario. Pedro Dias se comprometió a hablar con algunos de sus
contactos en el NCAR.

## Agenda 4 - Planificación de la evaluación bajo aspectos meteorológicos

Pasando al siguiente tema, Saulo Freitas invita a la investigadora
[Ariane Frassoni dos Santos de
Mattos](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9897358688381968)
/INPE para su presentación sobre la evaluación funcional con la
comparación de los resultados de los núcleos dinámicos de los modelos
MPAS y FV3.

Ariane Frassoni comienza su presentación abordando los núcleos dinámicos
desde una perspectiva meteorológica y de calidad del código fuente.
Comenta que el objetivo es determinar métricas para evaluar los núcleos
dinámicos para su uso en MONAN. Las características funcionales de los
núcleos dinámicos incluyen la idoneidad, la precisión, la
interoperabilidad, el cumplimiento normativo y la seguridad. Durante su
presentación, Ariane Frassoni menciona los requisitos de un núcleo
dinámico no hidrostático y que los núcleos dinámicos que no cumplen esta
característica se consideran inadecuados para las aplicaciones previstas
en MONAN.

Saulo Freitas agradece la presentación e inicia la discusión. Pedro
Peixoto pregunta si el preprocesamiento y el posprocesamiento utilizados
para generar los resultados presentados por Ariane Frassoni son públicos
en GitHub, dado el interés en reunir toda la información en un único
repositorio. Comenta que cuenta con algunos programas y scripts con los
que también puede contribuir y que es importante realizar estos
desarrollos de forma colaborativa. Saulo Freitas y Luiz Flávio coinciden
con la propuesta de Pedro Peixoto, y Luiz Flávio comenta que estos
códigos pueden publicarse en el repositorio MONAN.

Pedro Dias comenta que es importante contar con herramientas de
diagnóstico objetivas para evaluar los modelos numéricos, pero que
también es necesario hacer comparaciones con los datos reales observados
(por ejemplo, radiosonda).

## Acciones para la próxima reunión

1.  Crear un canal de comunicación con los desarrolladores del NCAR para
    monitorear el desarrollo del modelo MPAS para aplicaciones a escalas
    subestacionales a climáticas;
2.  Crear un canal de colaboración entre el Grupo de Evaluación de
    Modelos (GAM) DIMNT y el grupo de investigación de Pedro Peixo para
    compartir scripts y programas de preprocesamiento y
    postprocesamiento para MPAS;
3.  Hable con Roberto Souto sobre lo que es posible ejecutar en la
    supercomputadora LNCC Santos Dumont para experimentos con los
    núcleos dinámicos MPAS y FV3;
4.  Informe de João Gerd sobre el Taller DAS-DIMNT (Asimilación de
    Datos).

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 13 de octubre de 2022](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/OYq1sglZH_4)
    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1zygyxtj6_vr3dPpkBsUdBli04UKlKJmd/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Luiz Flavio](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1q8t90nqOan7lAlJU7CQyLIDpNCzhB3qI/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Ariane Frassoni](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1omeScQiOmKT2Jthy7SeFeoUxtYSX6OZ5/view?usp%3Dsharing)
    * [Artículo de Nakaegawa (2022)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1XGMxjg0usac-sdZcuyF_byP1Yh0rmmqA/view?usp%3Dsharing)
    * [Informe sobre la evaluación computacional de núcleos dinámicos](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/blob/main/doc/Relatorio_Avaliacao_Computacional_Core_Dinamico%2520(1).pdf)
