
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 05 de Mayo de 2021

## ACTAS 001/2021 - Revisión 004

![type:video](https://youtube.com/embed/M9BPd6xVIcI)


Reunión del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema
Terrestre Unificado. El 5 de mayo de 2021, a las 15:00 horas,
representantes del INPE (Instituto Nacional de Investigaciones
Espaciales), el INMET (Instituto Nacional de Meteorología), la UFCG
(Universidad Federal de Campina Grande), el CENSIPAM (Centro de Gestión
y Operaciones del Sistema de Protección de la Amazonía), el ITA
(Instituto Tecnológico de Aeronáutica), el INPA (Instituto Nacional de
Investigaciones de la Amazonía), la UFSM (Universidad Federal de Santa
María), la USP (Universidad de São Paulo), el LNCC (Laboratorio Nacional
de Computación Científica) y la UFMS (Universidad Federal de Mato Grosso
do Sul) se reunieron virtualmente para presentar e iniciar los trabajos
del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Terrestre
Unificado (MCSTU). Estas actas registran la reunión y recopilan la
información ingresada en el chat, como enlaces e información relevante
para las discusiones mantenidas. Tras la apertura del encuentro,
realizada por Saulo Freitas y Pedro Dias, este documento se orienta
según las directrices establecidas por Saulo Freitas durante su
presentación.

## Apertura

Saulo Freitas y Pedro Dias saludan a todos los invitados y recuerdan que
la primera reunión de este comité tuvo lugar el 8 de abril de 2021,
cuando el Director del INPE nombró a los miembros del INPE que integran
el Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema Tierra
Unificado.

## Agenda 1 - Introducción de MCSTU

Gilvan Sampaio (Coordinador General del CGCT/INPE) agradece a todos por
aceptar la invitación, dado el desafío de crear un modelo unificado.
Destaca la presencia de miembros de
[CENSIPAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/defesa/pt-br/assuntos/censipam)
e
[INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
, pero enfatiza que estas dos instituciones también son partes
interesadas en este esfuerzo comunitario. También agradece la presencia
de Fernando II. Con respecto al modelo comunitario, enfatiza que el
objetivo del comité, que es científico, es debatir la ciencia, discutir
y gestionar el desarrollo del modelo comunitario. Las decisiones que se
tomen deben ser científicas y no tener relación directa con el Sistema
Meteorológico Nacional. El comité debe tomar decisiones con base en
criterios científicos. Estas discusiones son importantes, ya que se
presentarán a los demás grupos de trabajo. Enfatiza que este es un paso
muy importante para la meteorología nacional. Por parte del
[INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.inpe.br/)
, representado por el Director, quien está comprometido con este
proceso, los miembros del comité científico contarán con el apoyo de [la
CGCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DCGCT)
(Coordinación General de Ciencias de la Tierra) y la Junta Directiva del
INPE, quienes desempeñan el papel de facilitadores.

Clezio de Nardin (Director del INPE) agradece a todos por su presencia,
especialmente a los miembros externos, y reitera el apoyo del INPE al
proceso que se está implementando. Informa que siempre participará, pero
que le gustaría que se le solicitara su presencia cuando fuera
necesario.

Saulo Freitas reitera que la participación del Director siempre es
bienvenida. Esta no es una tarea trivial y el apoyo del Director del
INPE es importante. Enfatiza que, en algún momento, la participación del
Director del INMET y de los directores y vicerrectores de las
universidades brasileñas participantes también será pertinente. Afirma
que esta actividad trasciende las fronteras del INPE y que el desarrollo
del modelo comunitario del sistema unificado de la Tierra es un modelo
de Brasil para Brasil.

Saulo Freitas agradece al Director, presenta al relator del comité
científico Carlos Bastarz y a Fabielle Mota como apoyo secretarial.

## Agenda 2 - Historia de las iniciativas del INPE para desarrollar un sistema de modelado unificado

Pedro Dias resume los hechos históricos en el contexto de los
desarrollos de modelos en Brasil y lo que sucedió en
[CPTEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cptec.inpe.br/)
. Una revisión histórica del inicio del modelado atmosférico en Brasil
hasta el establecimiento de CPTEC. La década de 1980 estuvo marcada por
la investigación con modelos regionales, modelos espectrales globales
simplificados, así como modelos de contaminación oceánica y atmosférica,
también con foco en la investigación. En ese momento, se encontró que
Brasil tenía la competencia mínima para ingresar al área operacional, a
través de LACCAS (Centro Latinoamericano y del Caribe de Ciencias de la
Atmósfera). El proyecto CPTEC y la elección de un modelo: global, de
[COLA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://cola.gmu.edu/)
y regional, de RAMS (actualmente
[BRAMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://brams.cptec.inpe.br/)
, con desarrollos brasileños),
[ETA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://etamodel.cptec.inpe.br/)
(también con desarrollos brasileños). La elección de ETA se debió al uso
de la coordenada apropiada para regiones montañosas y abruptas. En la
década de 1990, comenzaron a operar modelos globales y regionales, así
como pronósticos meteorológicos por conjuntos y algunas mejoras en el
rendimiento de los modelos (en colaboración con Jairo Panetta, Saulo
Barros, Pedro Dias y otros colaboradores). Los primeros experimentos con
asimilación de datos (en colaboración con JMA). En la década del 2000,
se produjo el acoplamiento entre la atmósfera y el océano (Paulo Nobre y
su equipo), y el pronóstico se amplió a 30 días. La participación del
CPTEC en [TIGGE fue
esencial.](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://confluence.ecmwf.int/display/TIGGE)(proporcionando
pronósticos a 10 días). En 2009, se realizó el taller de Santa Rita do
Passa Quatro, con el objetivo de delinear una visión para el futuro del
modelado. Pedro Dias afirma que, curiosamente, muchas de las preguntas
que se hicieron en ese momento siguen siendo las mismas hoy en día. Ha
habido avances en la investigación, pero poco progreso operacional. A
partir de 2011, se sintió el impacto de la reducción en los recursos
financieros. Algunas preguntas prioritarias que surgen son: ¿por qué
hacer pronósticos globales? ¿Es estratégico? ¿No podemos simplemente
usar pronósticos globales de otros centros para inicializar pronósticos
regionales? ¿Deberíamos o no tener independencia en la generación de
productos de pronóstico? ¿Es correcto depender de pronósticos de
agencias extranjeras? Los modelos globales son necesarios para los
pronósticos climáticos estacionales. Todos los actores del sistema
meteorológico ejecutan modelos regionales. ¿Es necesario todo este
esfuerzo? ¿Quién está a cargo del desarrollo de estos modelos? Solo
CPTEC (incluyendo la asimilación de datos) es plenamente consciente.
CPTEC tenía y tiene conocimiento de los pormenores de este proceso. La
ejecución de modelos "da estatus", pero es importante desarrollar
productos para usuarios específicos. El fracaso se debió en parte a
problemas de gestión en el sistema meteorológico nacional. Esto provocó
retrasos técnicos, principalmente en la actualización de
supercomputadoras, el aprovechamiento de nuevas arquitecturas, el uso de
paralelismo masivo, el uso de coprocesadores y la predicción fluida
(visión multiescala y multifísica). El desafío radica en ajustar los
modelos a nuestra realidad; en reunir a personas de diferentes
especialidades; en tener objetivos como productos competitivos a nivel
internacional (necesitamos dejar de ser usuarios); en poner mayor
énfasis en los procesos esenciales y en una mayor influencia en los
trópicos. Debemos reconocer que nos hemos quedado atrás. Parte del
problema fue financiero y otra parte, la coordinación entre los actores
del sistema meteorológico nacional. Es necesario desarrollar alianzas
estables. Necesitamos contar con múltiples socios. En la charla, Ronald
Buss cuestiona por qué el enfoque debería centrarse en la región
tropical, dado que el país es continental y uno de los problemas es la
relativamente baja predictibilidad en la región sureste, que se ve
precisamente afectada por fenómenos originados en los subtrópicos y el
océano, que dependen de conexiones remotas, incluyendo la Antártida.
Pedro Dias argumenta que el objetivo es obtener el mejor pronóstico para
Sudamérica y sus alrededores; los océanos adyacentes a Sudamérica son
esenciales, pero la métrica de evaluación debería ser la mejora de los
pronósticos para Brasil. En la charla, Pedro Dias añade que si un
fenómeno remoto influye en la mejora del pronóstico, debería incluirse.

Gilvan Sampaio corrobora la declaración de Pedro Dias y añade que en
2016 se celebraron algunas reuniones en el CPTEC, donde se iniciaron las
conversaciones sobre un modelo unificado. Lamentablemente, no prosperó
debido a varios cambios en el centro. No obstante, se mantuvo este
enfoque, ya que se firmó un acuerdo con [la
NOAA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.noaa.gov/)
y el ECMWF. Como mencionó Pedro Dias, en 2017, 2018 y 2019 continuaron
las conversaciones con la NOAA. En 2019, el acuerdo con la NOAA será
revisado y reformulado. Históricamente, estos acuerdos han sido poco
explorados. Con la NOAA, el acuerdo se relacionaba con satélites y
actualmente incluirá modelado.

## Agenda 3 - Presentación de la propuesta inicial de actividades científicas en el ámbito del MCSTU

Paulo Kubota presenta una propuesta inicial de temas científicos que se
abordarán en el ámbito del MCSTU. El objetivo es impulsar el desarrollo
de la MCSTU. La propuesta inicial contempla la realización de
conferencias y mesas redondas sobre los temas científicos "asimilación
de datos y sistemas de observación terrestre", "modelado del sistema
terrestre", "núcleos dinámicos", "procesamiento de alto rendimiento",
"tecnologías de acoplamiento" y "temas generales". Si bien aún no se ha
establecido un cronograma inicial (depende de las agendas del
Coordinador del CGCT y del Consejo del INPE), se prevé que las
actividades científicas tengan una duración de cinco semanas, dedicada
cada semana a temas específicos. Se prevén dos o tres conferencias con
mesa redonda por día, y el comité de actividades científicas se reunirá
al final de la semana para elaborar un informe sobre el tema de la
semana, recopilando la información más importante presentada y los
resultados de las discusiones. Este informe deberá presentarse al comité
científico del MCSTU. Paulo Kubota enfatiza que el comité está abierto a
las sugerencias de los miembros del comité científico de la MCSTU y que
el documento con la propuesta inicial se someterá a consideración,
revisión y recopilación de sugerencias. Saulo Freitas informa que la
propuesta se decidirá en la próxima reunión del comité científico, con
las aportaciones de los miembros.

Pedro Dias enfatiza que, en lo que respecta a la asimilación de datos,
no se debe considerar únicamente la atmósfera.
[JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi)
(Esfuerzo Conjunto para la Integración de la Asimilación de Datos) es un
sistema importante porque está relacionado con el sistema terrestre en
su conjunto. Se debe pensar en una metodología aplicable a todos los
sistemas del sistema terrestre.

Jairo Panetta comenta sobre la estructura del software, que debe incluir
los aspectos globales y regionales, el acoplamiento y la inserción
dinámica de variables de campos de otros sistemas en el sistema
terrestre. Pregunta a Paulo Kubota si estos aspectos se incluyen en
algún tema de investigación y sugiere combinarlos con procesamiento de
alto rendimiento. Esto se relaciona con la forma en que se diseñan la
dinámica, la física, etc.

Pedro Peixoto hizo dos comentarios sobre los temas presentados por Paulo
Kubota, en el contexto de las declaraciones de Jairo Panetta. 1. La
estructura computacional es fundamental y destaca la gran inversión que
MetOffice y el ECMWF han hecho en ella. Ejemplos de ello son
[ESCAPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.hpc-escape.eu/media-hub/news-and-announcements/atlassoftwarelibraryreleased/)
(Algoritmos Escalables de Eficiencia Energética para la Predicción
Meteorológica a Exaescala) y
[GungHo!,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/elibrary/14761-gungho-new-dynamical-core-unified-model)
proyectos centrados en estos aspectos. En este mismo contexto, Pedro
Peixoto indicó en el chat el
[enlace](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0743731518305306)
a un artículo sobre la infraestructura de software diseñada por
MetOffice, llamada LFRic (en alusión al científico Lewis Fry
Richardson). Es necesario diseñar una plataforma lo suficientemente
flexible como para integrar todo esto, lo cual supone un trabajo de
desarrollo de software muy intenso. 2. La conexión entre estos aspectos.
Algunas decisiones presentan interdependencias, y es necesario pensar en
cómo se pueden beneficiar todos los grupos. No se trata solo de la
conexión entre los componentes, sino de cómo elegirlos. Esto ilustra
que, dentro del sistema atmosférico, cuando se incluyen optimizaciones,
no puede ser beneficioso para un solo componente, sino que debe ser
beneficioso para todos los demás componentes del sistema terrestre.
Saulo Freitas menciona al investigador [Peter
Bauer](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/about/who-we-are/staff-profiles/peter-bauer)
del ECMWF y cuenta con el apoyo de Pedro Peixoto para colaborar en el
establecimiento de estos aspectos.

Haroldo Fraga analiza la refactorización de software y cuestiona cómo se
pueden reutilizar los códigos de física ya producidos en un nuevo núcleo
dinámico. Afirma que se debe analizar la viabilidad de esto, al
recuperar lo ya realizado, ya que esto puede ayudar en la toma de
decisiones. El
[OLAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.scielo.br/j/rbmet/a/gmn4xf3DHFDzpM549T7nQRR/?lang%3Dpt)
(Modelo Océano-Terreno-Atmósfera), por ejemplo, se puede recuperar, ya
que se invirtió tiempo en este proyecto y no se está utilizando. ¿Sería
posible reutilizar lo ya realizado? También destaca que la métrica de
evaluación debería ser el mejor rendimiento en el pronóstico de lluvia
en Brasil.

Roberto Souto profundiza en el tema de la refactorización de software y
propone al investigador [Tadeu
Gomes,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.lncc.br/~atagomes/)
del LNCC, para el tema de "Procesamiento de Alto Rendimiento" en el
ciclo de conferencias y mesas redondas. Menciona que, aunque no trabaja
con pronósticos meteorológicos, es ingeniero de software y se
especializa en computación científica.

Luiz Flávio enfatiza que el documento con la propuesta inicial de
actividades científicas se creó para recibir contribuciones de todos, lo
cual es esencial. También enfatiza que se refiere a la organización de
los desarrollos a realizar. Este tema puede ser más específico del
equipo de computación, y la computación es un tema transversal. Es
necesario estandarizar la metodología de desarrollo de software. Con un
equipo pequeño, ya es difícil controlar el software. Con un equipo más
grande, será aún más difícil. Si no se establece un estándar, existe el
riesgo de no poder desarrollar el software, lo que no ocurriría con un
equipo más grande. En el contexto de la ingeniería de software, Haroldo
Fraga señala la transición del modelo MM5 al WRF como un ejemplo de
éxito.

Pedro Dias afirma que los puntos planteados son fundamentales y que esto
es lo que dará confiabilidad y longevidad en el desarrollo de software.

Luiz Cândido pregunta sobre la escala a la que se pretende desarrollar
el modelo, ya que reconoce que no se han mencionado temas como la
microfísica de nubes y otros procesos. Saulo Freitas reitera que estos
temas se abordarán. Se necesitarán parametrizaciones físicas adecuadas
para diversas escalas (multiescala y multifísica). Este es un objetivo
ambicioso, pero que debe perseguirse. Pedro Dias afirma que Brasil
cuenta con experiencia en estas áreas y que muchas personas pueden
contribuir.

## Agenda 4 - Definición de los miembros del comité para recopilar y documentar los requisitos, demandas y contrapartes del MCTSU

Saulo Freitas comenta la definición de los miembros del comité como una
aproximación de orden cero. Las personas designadas serán los puntos
focales y serán responsables de crear subredes de colaboración con otros
socios de la comunidad nacional e internacional (partes interesadas).
Los documentos deben tener un formato que incluya los requisitos de
física, dinámica, malla computacional, tecnologías de acoplamiento, PAD
(Procesamiento de Alto Rendimiento), métodos de asimilación de datos,
etc. Las demandas son las aplicaciones, los problemas a abordar, el
rendimiento necesario y la precisión mínima. Las contrapartes son lo que
la comunidad brasileña puede ofrecer a los socios e instituciones
internacionales. ¿Qué beneficios puede obtener la comunidad del
desarrollo del modelo comunitario? ¿Cuáles son las demandas de
infraestructura, los recursos para equipos informáticos y la observación
del sistema terrestre? El material producido por los puntos focales y
las subredes constituirá la base del trabajo. Los puntos focales se
reunirán con los grupos regionales de desarrollo e investigación para
formar las subredes que se integrarán en el alcance del trabajo. Los
puntos focales inicialmente designados son:

1.  Sistema de Modelado Integrado: Pedro Dias/USP
2.  Ambiente: Saulo Freitas/INPE
3.  Suelos superficiales y continentales: Antonio Manzi/INPE
4.  Océanos y hielo continental y marino: Ronald Buss/INPE
5.  Clima espacial: Joaquim Costa/INPE
6.  Procesamiento de alto rendimiento y calidad del código: Luiz
    Flávio/INPE
7.  Asimilación de datos del sistema terrestre: João Gerd/INPE
8.  Métodos avanzados de asimilación de datos y aplicaciones de
    inteligencia artificial: Haroldo Fraga/INPE
9.  Universidades del Norte/Noreste: Ênio Souza/UFCG
10. Universidades e Institutos de Investigación del Sudeste: Pedro
    Dias/USP
11. Universidades del Sur: Otávio Acevedo/UFSM
12. Universidades del Medio Oeste: Vinicius Capistrano/UFMS
13. CENSIPAM: Iván Saraiva
14. INMET: Francisco Quixaba
15. ¿Sugerencias? ¿Qué falta?

Ronald Buss, vía chat, señala que un nombre más adecuado para el tema
"Océanos y Hielo Continental y Marino" sería "Océanos y Criosfera".
Argumenta que "criosfera = hielo marino, casquetes polares y tercer polo
(montañas heladas), sin considerar el permafrost por ahora". Pedro Dias
señala la falta de un enfoque para el tema de la "evaluación". Se
pregunta si este tema no debería considerarse. La métrica de evaluación
depende en gran medida de las necesidades del usuario. Para el sector
energético, la precipitación (como mencionó Haroldo) podría no ser la
métrica más adecuada; podría ser el viento, la radiación, etc. Las
partes interesadas tienen diferentes necesidades (agroindustria,
[Agencia Nacional del
Agua](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/ana/pt-br)
, etc., grandes usuarios del INMET).

Saulo Freitas concuerda y sugiere que el comité busque un punto focal
que pueda cumplir esa coordinación y pregunta quién puede hacer ese
acercamiento, preguntando a los interesados ​​cuáles son sus necesidades
respecto a la evaluación del sistema a desarrollar.

Francisco Quixaba informa que, con
[COSMOS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/servicos/previs%25C3%25A3o-num%25C3%25A9rica-modelo)
, el INMET ha prestado servicios a algunos usuarios (por ejemplo, la
agroindustria). Cuestiona la ausencia de la Armada, que también ha
procesado modelos numéricos.

Pedro Dias cuestiona si la CENSIPAM no engloba a ese sector; Gilvan
Sampaio afirma que sí, que la CENSIPAM es el órgano que representa a las
Fuerzas Armadas.

Iván Saraiva informa que, en este momento, no tiene una respuesta
certera sobre la representación de la Armada en el CENSIPAM, pero que
verificará sobre dicha representación.

Gilvan Sampaio destaca que Caio Coelho puede contribuir, ya que es
miembro del grupo de evaluación
[S2S](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/research/projects/s2s)
(Subseasonal to Seasonal), y cree que debe ser incluido como
representante.

Enio Souza señala que, al dividirse los puntos focales, se fusionaron el
Norte y el Nordeste. Argumenta que son dos regiones distintas con grupos
y actores diferentes. Sugiere separar las regiones, con Luis Cândido a
cargo del Norte y él (Enio Souza) del Nordeste.

Ronald Buss argumenta que existe un desequilibrio entre las personas que
trabajan en el área de la atmósfera, los océanos y el hielo. Señala que
la comunidad científica especializada en océanos y hielo está
escasamente representada y que le gustaría destacar que la comunidad de
oceanografía física es muy numerosa y que hay escasez de personas de
esta área en el comité científico de MCSTU. Argumenta que no puede ni se
siente seguro representando a este grupo en solitario. La red REMO (Red
de Modelado y Observación Oceanográfica) es una red consolidada y
existen algunos obstáculos para que este grupo proporcione productos a
la sociedad. Afirma que espera que la comunidad participe y esté
representada en el desarrollo del modelo, y que este funcione tanto bajo
el agua como sobre ella.

Pedro Dias coincide con Ronald Buss y dice que la red REMO es
fundamental y esta asociación debe institucionalizarse.

Saulo Freitas reitera que esta es, efectivamente, la primera reunión.
Todos serán bienvenidos y no hay límite de cupos. El comité científico
se encuentra en sus primeras etapas, se está estructurando y se invitará
a las personas indicadas por Ronald Buss.

## Agenda 5 - Acuerdo INPE-ECMWF en el contexto del MCSTU

Saulo Freitas presenta el acuerdo INPE-ECMWF, en el contexto del modelo
comunitario. Invita a Fernando II y Caio Coelho a presentar.

Fernando II enumeró los posibles temas de colaboración con el ECMWF.
Señaló que una de las razones del éxito del ECMWF es su único objetivo:
desarrollar el modelo de pronóstico a mediano y largo plazo. Todos los
acuerdos que el ECMWF establece tienen como objetivo mejorar el propio
modelo. El ECMWF cuenta con una estructura adecuada y actualizada para
sus actividades operativas y de desarrollo. La cooperación entre el INPE
y el ECMWF se lleva a cabo desde 1988 y las áreas de cooperación se
revisan anualmente. El ECMWF puede cooperar con el INPE en el desarrollo
del modelo comunitario, con conferencias y talleres sobre modelado, así
como con capacitación. El acuerdo con el ECMWF siempre incluye una
cátedra libre para cualquier curso. Hay un acuerdo que incluye
modelización y Copernicus (
[C3S](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://climate.copernicus.eu/) -
Copernicus Climate Change Service para monitorización atmosférica,
cambio climático, etc.), inteligencia artificial, escalabilidad,
programa
[OpenIFS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.esiwace.eu/services/software-support/sup_OpenIFS)
(modelo ECMWF, abierto a investigación y docencia - la versión anterior
y sin asimilación de datos), computación en la nube - [European Weather
Cloud](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.europeanweather.cloud/)
y
[ClimetLab](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://climetlab.readthedocs.io/en/latest/) -
software de acceso a conjuntos de datos meteorológicos.

Pedro Dias solicita aclaración sobre la posibilidad de que personas
ajenas al INPE participen en la capacitación ofrecida por el ECMWF, en
el marco del convenio con el INPE. Caio Coelho y Fernando II señalan que
es posible, con el consentimiento del INPE.

Saulo Freitas afirma que los cursos se pueden realizar en línea. Destaca
que la física de OpenIFS puede utilizarse como base para desarrollar el
modelo comunitario, los análisis del ECMWF para la validación y MetView
para visualizar mallas no estructuradas.

Haroldo Fraga sostiene que es importante negociar un plan de trabajo
específico para el modelo comunitario dentro del convenio INPE-ECMWF.

Fernando II señala que el convenio INPE-ECMWF se renueva cada 5 años y
que los planes de trabajo son anuales.

Caio Coelho añade que el ECMWF se centra únicamente en la previsión de
entre unos pocos días y unos pocos meses (previsión extendida: hasta 10
días, subestacional: hasta 5 semanas, estacional: hasta 6 meses,
utilizando el 50 % de los recursos computacionales disponibles para
actividades de investigación con el fin de desarrollar el modelo para
estas tres escalas). No realizan predicciones inmediatas ni proyecciones
del cambio climático. Su contribución a las proyecciones del cambio
climático consiste en proporcionar las herramientas para almacenar y
acceder a las proyecciones elaboradas por otros centros para su uso por
la comunidad en general.

## Otros asuntos

Haroldo Fraga, vía chat, sugiere utilizar la plataforma
[Conferênciaweb](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://conferenciaweb.rnp.br/)
de la RNP (Red Nacional de Educación e Investigación) para grabar las
reuniones.

Durante el discurso de Gilvan Sampaio, después de la presentación de
Pedro Dias en el contexto de la "Agenda 2 - Historia de las iniciativas
del INPE para desarrollar un sistema unificado de modelación", Francisco
Quixaba cuestiona a Pedro Dias sobre el acuerdo INMET-CPTEC; Esta
discusión se puede ver en el chat de grabación del
[58'46"](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.youtube.com/watch?t%3D3526%26v%3DM9BPd6xVIcI%26feature%3Dyoutu.be)
.

Durante las discusiones sobre la infraestructura computacional a diseñar
para el desarrollo comunitario, en el contexto de la “Agenda 3 –
Presentación de Propuestas Iniciales de Actividades Científicas en el
ámbito del MCSTU”, Carlos Bastarz sugiere estandarizar el entorno de
desarrollo con el uso de contenedores.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Enviar el documento con la propuesta inicial de los nombres listados
    para las conferencias y mesas redondas para consideración y recogida
    de sugerencias por parte del comité científico;
2.  Encontrar un punto focal para la subred de evaluación del modelo
    comunitario;
3.  Considerar el nombre del investigador Tadeu Gomes/LNCC para el tema
    de “Procesamiento de Alto Rendimiento” en los ciclos de conferencias
    y mesas redondas (sugerencia de Roberto Souto/LNCC) y del
    investigador Peter Bauer/ECMWF como participante en las discusiones
    en el ámbito de las actividades científicas;
4.  Reforzar la necesidad de que la asimilación de datos sea considerada
    en todos los componentes del sistema Tierra (sugerencia de Pedro
    Dias/USP);
5.  Considere la sugerencia de Ronald Buss/INPE de cambiar el nombre del
    tema “Océanos y hielos continentales y marinos” a “Océanos y
    criosfera”;
6.  Incluir/detallar propuestas de ingeniería de software en el
    desarrollo del modelo comunitario (sugerencias Roberto Souto/LNCC,
    Pedro Peixoto/USP, Haroldo Fraga/INPE y Luiz Flávio/INPE);
7.  Revisar las necesidades del comité científico en el ámbito del
    acuerdo INPE-ECMWF;

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1noNZMHBbzU_RyEJ6yBy0UOskxkbkOhDb/view?usp%3Dsharing)
    * [Acta de la reunión del Comité Científico de MONAN - 5 de mayo de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1CluAxN6ip-FbIdGd8AUgtS5BkH5e-qjj/view?usp%3Dsharing)
    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 5 de mayo de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/M9BPd6xVIcI)
    * [Presentación de Pedro Dias](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://docs.google.com/presentation/d/1GVFnAl3TtGuOOvJNNctIJwGBTSEWhWOU/edit?usp%3Dsharing%26ouid%3D106538284579177679646%26rtpof%3Dtrue%26sd%3Dtrue)
    * [Presentación de Paulo Kubota](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/10aHoyIOxClS1W6ZAN580GdiUiR0uKGET/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Fernando II](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1Nae2WiRrhfBiTCP7zX6AtsqySJYR3TJe/view?usp%3Dsharing)
    * [Artículo - Adams et al. (2019)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1pu6jW-QV6WyLW1nvbmnAzmiIeoCBCqJv/view?usp%3Dsharing)
