
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 05 de Marzo de 2024

## ACTAS 001/2024 - Revisión 005

![type:video](https://youtube.com/embed/6sAmptPZMOg)

Reunión del Comité Científico del Modelo de Pronóstico del Océano,
Superficie Terrestre y Atmósfera. A las 10:00 am del 5 de marzo de 2024,
representantes de INPE (Instituto Nacional de Investigaciones
Espaciales), INMET (Instituto Nacional de Meteorología), UFCG
(Universidad Federal de Campina Grande), USP (Universidad de São Paulo),
LNCC (Laboratorio Nacional de Computación Científica), UFRJ (Universidad
Federal de Río de Janeiro), UFMS (Universidad Federal de Mato Grosso do
Sul), UFPA (Universidad Federal de Pará), UFPel (Universidad Federal de
Pelotas), UECE (Universidad Estadual de Ceará), CENSIPAM (Centro de
Gestión y Operación del Sistema de Protección de la Amazonía), FAB
(Fuerza Aérea Brasileña), MB (Marina de Brasil), MCTI (Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovaciones) y SMN (Servicio Meteorológico
Nacional de Argentina) se reunieron virtualmente, con el objetivo de
avanzar en el trabajo y las discusiones del Comité Científico (CC).
Estas actas registran la reunión y recopilan la información ingresada en
el chat, como enlaces y otra información relevante para las discusiones.
Tras la apertura de la reunión, dirigida por los coordinadores
institucionales Saulo Freitas/INPE y Pedro Dias/USP, este documento se
orienta según las directrices establecidas por Saulo Freitas durante su
presentación.

Al inicio de la 10ª reunión del CC, Saulo Freitas invitó a Gilvan
Sampaio ( [Coordinador de la Coordinación General de Ciencias de la
Tierra en
INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/composicao/diretoria/coordenacao-geral-de-ciencias-da-terra-cgct)
) a abrir la reunión. Gilvan Sampaio anunció la recepción de fondos para
la compra de la nueva supercomputadora del INPE, un monto aproximado de
R$ 45.000.000,00 (cuarenta y cinco millones de reales). Dijo que los
fondos ya estaban en
[FUNCATE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.funcate.org.br/pt/)
y que la documentación para el proceso de licitación de compra estaba
lista. Gilvan Sampaio dijo que el proceso de compra fue complejo, pero
que todos los asuntos pendientes relacionados con él se habían resuelto.
La segunda noticia fue el aumento del presupuesto para MONAN, con R$
800.000,00 (ochocientos mil reales) asignados del PO (Proyecto de
Presupuesto) del CPTEC. Este presupuesto permitirá el taller presencial
de MONAN. Gilvan Sampaio comenta que esta es una buena noticia para el
INPE y la MONAN, ya que mejorará las condiciones laborales en el marco
del desarrollo de la MONAN. Saulo Freitas invita a Pedro Dias a dar su
discurso inaugural.

Pedro Dias pregunta a Gilvan Sampaio sobre el presupuesto para la
renovación del Centro de Datos (Centro de Datos) del CPTEC, que debería
asignarse en la segunda entrega. Gilvan Sampaio explica que la primera
entrega se destina a la supercomputadora y la segunda a la actualización
del sistema de aire acondicionado y energía del Centro de Datos del
CPTEC. Esto se debe a que otras instituciones podrán utilizar el Centro
de Datos del CPTEC en un formato de "coubicación". Gilvan Sampaio añade
que esta actualización también incluye la instalación de una planta
fotovoltaica para generar electricidad.

Sobre el mismo tema, Haroldo Fraga pregunta a Gilvan Sampaio cuándo y
cómo se transferirán las demás cuotas. Gilvan Sampaio comenta que estas
transferencias están retrasadas y que es necesario completar la
ejecución de la cuota actual del proyecto para que las demás puedan ser
liberadas. Gilvan Sampaio añade que se espera que las demás cuotas se
liberen en el segundo semestre de 2024 o principios de 2025. En la
conversación con otros miembros del CC de MONAN, se comentó que se debe
gastar el 70% de la cuota anterior para que la siguiente pueda ser
liberada.

Luego de los anuncios iniciales hechos por Gilvan Sampaio y Saulo
Freitas, además de preguntas de los integrantes del CC de MONAN, Saulo
Freitas anunció la agenda de la reunión, citando los siguientes puntos:

1.  Información general y actualizaciones sobre financiamiento;
2.  Propuesta para el primer curso de capacitación comunitaria;
3.  Discusión de las actividades grupales planificadas para 2024
    (Atmósfera, Superficie, Océano-Criosfera, Procesamiento de Alto
    Rendimiento y Asimilación de Datos);
4.  Discusión general y próximos pasos.

## Agenda 1 – Información general y actualización sobre financiación

Entre las actividades de
[DIMNT/INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www3.cptec.inpe.br/dimnt/contatos/)
(División de Modelado Numérico del Sistema Terrestre del INPE) en MONAN
durante el período 2023/2024, Saulo menciona el análisis para la
elección del núcleo dinámico de MONAN, además de la visita de dos
investigadores de DIMNT/INPE en dos ocasiones al
[NCAR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/)
(Centro Nacional de Investigaciones Atmosféricas). También comenta la
realización de un taller interno sobre el uso de MPAS/MONAN. Menciona la
producción de informes técnicos (publicados en la [biblioteca del
INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/area-conhecimento/biblioteca)
, también disponibles en el sitio web de MONAN en
https://monanadmin.github.io y en el sitio web de MONAN CC en
[https://monanadmin.github.io/monan\_cc\_docs/relatorios/](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/relatorios/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
. Además, comenta la creación del repositorio de MONAN en GitHub (en
[https://github.com/monanadmin](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin)
), la instalación de [MONAN
v0.1.0](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan)
en la máquina INPE EGEON para uso de DIMNT/INPE y de
[PGMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/area-conhecimento/posgraduacao/met)
(Programa de Postgrado en Meteorología) del INP y la producción, de
manera experimental, de MPAS/MONAN. Saulo Freitas comenta la instalación
de pruebas continuas de MONAN en DIMNT/INPE para producción diaria, en
modo de prueba, con condiciones iniciales de
[NCEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.weather.gov/ncep/)
(Centros Nacionales de Predicciones Ambientales).

En cuanto a los recursos financieros para MONAN, Saulo Freitas cita el
Proyecto de Ley de Presupuesto 2024 (PLOA). Para CPTEC, el presupuesto
de 2023 fue de R$90.000,00 (noventa mil reales) y el de 2024, de
R$900.000,00 (novecientos mil reales). Saulo Freitas menciona que los
recursos se utilizarán para contratar personal para el desarrollo del
software de MONAN, además de ampliar la estructura del Centro de Datos
del CPTEC. Gilvan Sampaio añade que también se están planificando
mejoras en el acceso al Centro de Datos del CPTEC, para que la comunidad
también pueda acceder a la nueva supercomputadora. Mediante la
coubicación, otros centros podrán utilizar la estructura física del
Centro de Datos del CPTEC para instalar otras máquinas. Saulo Freitas
añade que
[CAPES](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/capes/pt-br)
(Coordinación para el Perfeccionamiento del Personal de Educación
Superior) ofrece cinco becas posdoctorales para trabajar con MONAN
(financiadas con un costo de R$ 500.000,00 – quinientos mil reales, a
gastarse hasta 2026). Saulo Freitas comenta que el proyecto MONAN fue
presentado por el INPE al
[FNDCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/fndct)
(Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico). Esto representa
un reconocimiento por parte del INPE y de las instituciones, que
enviaron cartas de aprobación confirmando su participación en el
proyecto. Sobre este tema, Gilvan Sampaio comenta que los términos de
referencia están en manos [del
MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
(Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) y que existe una
tendencia a que el proyecto se transforme en una convocatoria pública en
lugar de una comisión. Haroldo Fraga cuestiona si la convocatoria
pública está a la altura del valor del proyecto MONAN. Gilvan Sampaio
aclara que la tendencia del gobierno actual es transformar todas las
comisiones en convocatorias públicas. Desde el punto de vista legal,
Saulo Freitas comenta que están trabajando en dos Memorandos de
Entendimiento (MOU), uno con [la
NOAA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.noaa.gov/)
(Administración Nacional Oceánica y Atmosférica) y otro con el NCAR.
También mencionan que hay nueve vacantes para DIMNT/INPE en el concurso
del INPE.

## Agenda 2 - Propuesta para el primer curso de capacitación comunitaria

Con la disponibilidad de recursos, Saulo Freitas anuncia la realización
de un curso de capacitación presencial de dos semanas sobre el uso de
MONAN, que se realizará en 2024. Este curso inicial servirá para
enseñar, en primer lugar, a los miembros del CC de MONAN a usar el
modelo. Se prevé que el curso se realice en la ciudad de São José dos
Campos, SP. Posteriormente, Saulo Freitas invita a Gilson de Paula a
presentar la propuesta presupuestaria para el curso de capacitación.

Gilson de Paula comenta que se elaboró ​​un presupuesto considerando un
evento de dos semanas con costos estimados de tarifas diarias, pasajes
aéreos, alojamiento, alimentación, etc. Comenta sobre los precios de los
pasajes aéreos en diferentes aerolíneas, así como en diferentes hoteles
de la ciudad de São José dos Campos. En total, Gilson de Paula comenta
que el costo sería de aproximadamente R$400.000,00 (cuatrocientos mil
reales), sin contar los vuelos internacionales. Saulo Freitas comenta
sobre la posibilidad de traer personal de la NOAA y el NCAR para
discutir aspectos críticos del desarrollo de MONAN, además de ser una
oportunidad para sellar acuerdos entre las instituciones. En la charla,
Daniel Vila pregunta cómo se vincula la capacitación de MONAN con la
capacitación que ofrecerá la
[OMM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://worldweather.wmo.int/pt/home.html)
(Organización Meteorológica Mundial). Daniel Vila pregunta si los cursos
serán independientes o si habrá alguna relación entre ellos. Saulo
comenta que está al tanto de las conversaciones sobre el curso de la OMM
(un curso general centrado en la predicción numérica del tiempo) y
comenta que aún no hay convergencia entre los cursos, pero que es una
posibilidad. También comenta que es probable que el curso de la OMM se
imparta alrededor de agosto de 2024. Daniel Vila añade que su idea es
aunar esfuerzos para facilitar la organización de ambos cursos, y que
quienes asistan a la capacitación de la OMM también tendrán la
oportunidad de participar en la capacitación MONAN, que representa el
futuro en materia de modelización (un punto para debate futuro).

Enio Souza comenta que un curso de capacitación de dos semanas es un
poco excesivo y que una semana es más objetiva. Añade que este curso
será adecuado para quienes ya están empezando a modelar y aprenderán
sobre MONAN. Además, julio es un período más complicado, ya que las
familias reservan este tiempo para estar juntas (vacaciones escolares).

## Agenda 3 - Discusión de las actividades grupales planificadas para 2024 (Atmósfera, Superficie, Océano-Criosfera, Procesamiento de Alto Rendimiento y Asimilación de Datos)

Siguiendo la agenda, Saulo Freitas invita a Paulo Kubota a hacer una
breve presentación sobre la organización de su grupo (atmósfera) en
torno a los desarrollos de MONAN.

Paulo Kubota presenta el plan de trabajo para 2024 del grupo de modelado
numérico atmosférico del DIMNT/INPE en relación con el desarrollo de
MONAN. Kubota menciona que el plan de trabajo se centra en 2024, pero
que algunos puntos podrían extenderse hasta 2025. Comenta que el
objetivo es mejorar el conocimiento de la interacción entre todos los
procesos físicos que actúan sobre la atmósfera, en las diferentes
escalas conocidas. La justificación del plan es generar productos
numéricos para pronósticos a muy corto plazo (predicción inmediata), a
corto plazo (predicción meteorológica), subestacionales y climáticos, de
alta calidad y competitivos con otros centros de predicción
meteorológica. El objetivo es desarrollar e implementar nuevas
parametrizaciones físicas que se utilizarán en diferentes escalas. La
metodología de trabajo propuesta por el grupo implica probar y analizar
los resultados de las simulaciones y enumerar las deficiencias de MONAN,
relacionándolas con los procesos físicos. Paulo Kubota también menciona
la investigación en la literatura sobre la disponibilidad de nuevas
formulaciones matemáticas para la parametrización de procesos físicos a
diferentes escalas, además de asegurar la mejora de las simulaciones de
MONAN con las nuevas implementaciones y la creación de una base de datos
con observaciones de campo, estimaciones satelitales y datos de
reanálisis. Kubota presenta a su equipo y las especialidades de cada
uno, y luego ofrece una descripción detallada de las actividades del
grupo. En la charla, Haroldo Fraga comenta si habrá algún proyecto
específico sobre reanálisis. Kubota responde que la base de datos
consistirá en datos de reanálisis de regiones con poca información de
observación convencional y que se utilizará para verificar MONAN.

Saulo Freitas agradece a Paulo Kubota por la presentación y cede la
palabra a João Gerd, quien presenta las actividades del grupo de
asimilación de datos DIMNT/INPE para el desarrollo de MONAN.

João Gerd comienza su discurso comentando las actividades que su grupo
está desarrollando. Menciona que, a principios de este año (2024), el
grupo inició un debate sobre las actividades internas del INPE, pero que
estas convergen hacia el MONAN. João Gerd comenta lo que se ha hecho
actualmente en la asimilación de datos utilizando [el
BAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://journals.ametsoc.org/view/journals/wefo/31/5/waf-d-16-0062_1.xml)
(Modelo Atmosférico Brasileño) v2.2.1 con la resolución espacial
TQ0299L064 (con una resolución de aproximadamente 45 km sobre el Ecuador
y 64 niveles en coordenadas verticales híbridas) y el modelo de
superficie
[IBIS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_Biosphere_Simulator)
(Simulador Integrado de la Biosfera), y que, actualmente, esta actividad
incluye la corrección de errores. Menciona que se está utilizando el
sistema
[GSI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://dtcenter.org/community-code/gridpoint-statistical-interpolation-gsi)
(Interpolación Estadística de Puntos de Cuadrícula) para la asimilación
de datos, en su versión 3.7, con capacidad para asimilar millones de
observaciones (incluyendo observaciones convencionales y no
convencionales), y que se están estudiando nuevos sensores para su
inclusión en el proceso. Menciona la migración de códigos informáticos a
la plataforma
[GitHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/GAD-DIMNT-CPTEC)
, pensando ya en la alineación con los desarrollos de MONAN y la
conexión con los repositorios de desarrollo de NCEP. Entre las
actividades, también menciona ajustes a la matriz de covarianza de error
de pronóstico (matriz B), un sistema de monitoreo de desempeño para el
Sistema de Modelado Numérico y Asimilación de Datos (SMNA, el sistema de
asimilación de datos atmosféricos compuesto por el modelo BAM y el
sistema GSI). También comenta sobre la asimilación de datos de
superficie utilizando datos de temperatura y humedad atmosférica para
ajustes de humedad del suelo). Con respecto a la inicialización del
modelo MONAN, comenta sobre la posibilidad de adaptar el análisis SMNA,
y es necesario hablar con el personal de NCEP para comprender su
planificación en términos de migración de un sistema a otro (es decir,
del sistema GSI al sistema
[JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi) -
Esfuerzo Conjunto para la Integración de Asimilación de Datos). También
comenta sobre los desarrollos de asimilación actuales que sirven al
sistema JEDI y al modelo MPAS. Se mencionan las matrices de covarianza
(B y R, matrices de covarianza de los errores de pronóstico y
observación, respectivamente), el operador H (modelo adelantado u
operador de observación) y las observaciones. Estos dos últimos dependen
en gran medida de las demás divisiones del CPTEC (el flujo de datos de
observación pasa por las divisiones DISSM y DIPTC del CGCT/INPE). Se
comenta la necesidad de operadores de observación, responsables de
interpolar el modelo al punto de observación durante el proceso de
asimilación de datos. Respecto a la implementación del sistema JEDI en
el modelo MPAS, se menciona su estructura y se habla del
[OOPS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/oops/introduction.html)
(Sistema de Predicción Orientado a Objetos), donde se implementan los
operadores de observación. Se mencionan los componentes [de IODA
.](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/ioda/index.html)(Interfaz
para el Acceso a Datos Observacionales) y el
[UFO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://jointcenterforsatellitedataassimilation-jedi-docs.readthedocs-hosted.com/en/latest/inside/jedi-components/ufo/index.html)
(Operador Unificado de Avanzada) para ajustar el flujo de observaciones
y el control de calidad. También comenta sobre los métodos de
asimilación de datos disponibles en JEDI y el desarrollo de herramientas
de monitoreo de la asimilación de datos. João Gerd también comenta sobre
las actividades del INPE relacionadas con el sistema de pronóstico
numérico por conjuntos atmosféricos, como la integración de sistemas de
pronóstico subestacional con la escala de tiempo extendida, entre otras.
Concluye mencionando a los miembros y colaboradores del grupo.

Marcio Nirlando pregunta si se están considerando los datos de radar
para la predicción inmediata (nowcasting) en la asimilación de datos
para MONAN. João Gerd responde que será difícil trabajar en este tema en
2024, pero que el equipo cuenta con expertos. Saulo Freitas añade que
existe un cronograma de entrega para MONAN y que el primero considera la
escala de pronóstico meteorológico. Comenta que, una vez hecho esto, se
abordarán las demás escalas, incluyendo la escala de nowcasting y la
asimilación de datos de radar. Saulo Freitas aprovecha la oportunidad
para invitar a la comunidad MONAN a participar en los desarrollos,
aunque las presentaciones realizadas reflejan cómo las divisiones del
INPE se están organizando para trabajar con MONAN en 2024. Saulo Freitas
añade que también se debe convocar al grupo MONAN CC para los
desarrollos. Pedro Dias añade que algunos módulos de asimilación de
datos también pueden avanzarse con la participación de los propios
miembros del CC. En el debate, João Gerd enfatiza la importancia de
acordar con el NCAR cómo se realizará la transición de GSI a JEDI, para
que los esfuerzos estén bien dimensionados. Saulo Freitas comenta que se
realizará una visita al NCAR este año (2024) para que esto sea viable,
además de su visita al INPE. Haroldo Fraga comenta que la asimilación de
datos de radar también es importante para la asimilación de
precipitaciones y que coincide con João Gerd en la imposibilidad de
hacerlo en 2024. A pesar de esto, comenta que esta debería ser una
actividad a realizar y que la forma en que se realizará es otro tema de
discusión. Agrega que un punto de la agenda debería ser la discusión de
la asimilación de datos de radar en el ámbito del MONAN CC y que, si
esto no se convierte en un objetivo, será difícil de lograr.

Saulo Freitas cede la palabra a Denis Eiras y Roberto Souto para hablar
sobre la planificación de las actividades del grupo PAD (High
Performance Processing).

Denis Eiras comienza su charla mencionando a los miembros del grupo PAD.
A continuación, menciona las actividades realizadas en el marco del
desarrollo del modelo MONAN, destacando el amplio uso de la herramienta
Scrum en la plataforma GitHub, que ha sido muy beneficioso para el
grupo. Comenta que uno de los entregables del grupo es un paquete de
automatización para la ejecución del modelo MONAN en la máquina Egeon,
disponible en el GitHub del modelo (para pruebas con una resolución
horizontal de 24 km). También comenta que este paquete se está adaptando
para la [supercomputadora Santos
Dumont](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://sdumont.lncc.br/machine.php)
del
[LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/lncc/pt-br)
(Laboratorio Nacional de Computación Científica) y que se están
realizando pruebas en Egeon (con una simulación diaria con la condición
inicial del NCEP, para observar algunos aspectos del uso y las
características del sistema). En este sentido, Denis Eiras menciona que
existen algunas demandas por parte de los usuarios de CPTEC (por
ejemplo, la inclusión de variables en el posprocesamiento y un sistema
de interpolación externo al código MPAS). En otras actividades, menciona
el desarrollo de una herramienta de revisión automática de código, que
verifica la estandarización del código escrito. Denis Eiras cede la
palabra a Roberto Souto.

Roberto Souto comenta el trabajo realizado por LNCC en el ámbito del
desarrollo del modelo MONAN. Menciona el desarrollo de un nuevo sistema
de ensamblaje de código, más moderno y automatizado, una herramienta
para copiar la estructura del código de MPAS a otro en MONAN. Roberto
Souto también menciona el uso de la herramienta
[FPM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fpm.fortran-lang.org/)
(Fortran Package Manager) para compilar el código del modelo, el uso de
[Fypp](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fypp.readthedocs.io/en/stable/fypp.html)
(Python Powered Fortran Metaprogramming); la separación de las
herramientas y bibliotecas auxiliares de MPAS en herramientas y
bibliotecas distintas del modelo. También menciona la nueva estructura
de directorios que separa los archivos por funciones (p. ej., archivos
fuente, archivos de configuración, etc.). Para el año 2024, menciona las
siguientes actividades: preparación de la configuración para
simulaciones con una resolución horizontal de 10 km para la operación;
implementación final y pruebas más robustas del nuevo sistema de
ensamblaje de código (configuración de compilación y compilación de
MONAN); contenedor con paquetes de prueba (con una resolución horizontal
de 100 km) para portátiles y ordenadores de sobremesa (contenedor con el
modelo para portabilidad entre máquinas); La implementación de nuevas
parametrizaciones físicas; la automatización de las revisiones de código
mediante la integración de código en el repositorio (mediante acciones
de GitHub); el desarrollo de herramientas de posprocesamiento más
eficientes; y la celebración de un taller de MONAN. En el chat, Haroldo
pregunta cuándo estará disponible el contenedor del modelo MONAN. Carlos
Bastarz comenta que, durante el curso impartido por Pedro Peixado sobre
el modelo MPAS, desarrollaron un contenedor Singularity para usar el
modelo, con todas las herramientas y bibliotecas preinstaladas
(https://github.com/pedrospeixoto/MPAS-BR/tree/master/local\_software/mpas-tools-br).
Denis Eira comenta que este desarrollo también está siendo considerado
por el grupo PAD. Francisco Junior pregunta a Saulo Freitas y Roberto
Souto sobre qué versión de MPAS están desarrollando en el GitHub de
MONAN. Roberto Souto responde indicando que la versión de MONAN es una
bifurcación de MPAS de NCAR y que habrá una integración con la versión
MPAS-BR, mantenida por Pedro Peixoto. Saulo Freitas agrega que la
versión 0.1 de MONAN es exactamente la versión 8.0.1 de MPAS.

Saulo Freitas cede la palabra a Ronald Buss para comentar algunas
actividades recientes del grupo de océanos y criosfera.

Ronald Buss presenta a su grupo y a sus colaboradores internos y
externos. A continuación, comenta algunos resultados presentados en
congresos y conferencias recientes. Menciona que los resultados
presentados demuestran la importancia de ciertos procesos en la
interacción océano-atmósfera y que es importante representarlos mediante
modelos.

Ronald Buss cede la palabra a Rosio Camayo para presentar la
planificación de las actividades del grupo de océanos y criosfera en el
contexto del desarrollo del modelo MONAN. En su presentación, Rosio
Camayo habla sobre las actividades relacionadas con las simulaciones
numéricas de los modelos a considerar para la selección del componente
oceánico del modelo MONAN. Menciona la colaboración con
[LOF-COPPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://oceanica.ufrj.br/pesquisa/laboratorios/lof/)
/UFRJ (Laboratorio de Oceanografía Física de la Universidad Federal de
Río de Janeiro), en colaboración con el investigador Afonso Paiva y su
equipo, y la elaboración del plan de trabajo para esta actividad.
También menciona la implementación del sistema de pronóstico oceánico
LOF/UFRJ para apoyar la iniciativa del programa MONAN. Comenta la
elaboración del plan de trabajo para la definición del componente
oceánico de MONAN y la compilación del modelo MOM 6 en la máquina Egeon,
con una estructura lista para pruebas de comparación (colaboración entre
los investigadores [Emanuel
Giarolla](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/3849621156092026)
y [Manuel
Baptista](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/6258057792238040)
). Añade que el objetivo principal para el año 2024 es definir los
requisitos mínimos para la selección y evaluación de modelos candidatos
para definir el componente oceánico del MONAN, considerando su
rendimiento computacional y la mejor representación numérica de los
principales procesos físicos y la dinámica oceánica, entre otros
aspectos. Concluye presentando al equipo y la colaboración con
colaboradores internos y externos del INPE.

Saulo Freitas agradece a Rosio Camayo y propone dejar el último punto de
la agenda para la próxima reunión (búsqueda de recursos para la
comunidad) y abrirlo a discusión general. Entre los temas a tratar,
Freitas destaca las visitas al NCAR con la participación de miembros
externos del MONAN CC. Freitas comenta que deberían celebrarse reuniones
sobre asimilación de datos, computación científica, física, modelado
oceánico y acoplamiento. Además, destaca la discusión de un proyecto
estratégico con el LNCC. Freitas comenta sobre el funcionamiento de las
reuniones de los subcomités. En su opinión, comenta que, dentro de la
propuesta de trabajo del MONAN CC, se crearon subcomités, a los cuales
se les designó como puntos focales para organizar las actividades sobre
los temas, y que es necesario tener más reuniones de subcomités para que
los temas más técnicos se puedan discutir con mayor profundidad y
tiempo. Comenta que Pedro Dias también comparte esta percepción. Cita la
asimilación de datos como ejemplo, a la que atribuye gran prioridad en
la celebración de reuniones de este subcomité, para que se puedan
debatir con mayor profundidad los problemas y dificultades relacionados
con el tema, además de planificar actividades. En cuanto a la
capacitación de MONAN, comenta que podría realizar una encuesta y
enviarla al CC de MONAN para recopilar respuestas sobre el mejor formato
y el mejor momento para realizarla, en lugar de discutir este asunto en
este momento. Saulo Freitas concluye diciendo que, debido a la falta de
tiempo, es más importante discutir las reuniones con el NCAR y cómo
abordar temas más técnicos y profundos.

Pedro Dias comenta que, entre las prioridades en materia de asimilación
de datos, considera necesario crear una cultura más sólida sobre el tema
en el sistema de pronóstico meteorológico y climático, y que es
importante involucrar a más personas en este debate. Comenta que existen
grupos dentro y fuera de Brasil y menciona la participación de Yanina
Skabar, de Argentina, con experiencia en el tema. Pedro Dias también
comenta sobre un acceso más eficiente a la supercomputadora Santos
Dumont. Menciona que se ha programado una reunión con Roberto Souto
sobre este tema y que posteriormente informará sobre los avances. En su
discurso, también comenta que se deben utilizar las estructuras
disponibles en Brasil y la cooperación internacional para acelerar este
proceso y que quedó impresionado por el progreso del grupo de Océanos y
Criosfera. En su opinión, comenta que están haciendo un buen trabajo
comparando los modelos
[MOM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/mom-ocean-model/)
6 (Modular Ocean Model) y
[MPAS-Ocean](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/ocean/ocean.html)
, así como otros modelos, incluyendo las métricas para evaluar la física
y la eficiencia computacional, aspectos a considerar en el proceso de
selección. También menciona la interesante articulación entre el
desarrollo de modelos y la observación, y destaca que en Brasil es
necesario articular mejor esta colaboración entre modelado y
observación, algo que Ronald Buss destacó mucho, ya que la validación de
modelos forma parte de la misión de MONAN. Pedro Dias también comenta el
caso de la Amazonía (participación de Julia Cohen), en particular, que
le preocupaba mucho, ya que no existe tal puente. Menciona que algunos
miembros del MONAN CC participan en estas iniciativas, y que es
necesario articular mejor esta colaboración. Al final de su discurso,
Pedro Dias felicita a Ronald Buss y a su grupo por la forma en que están
articulando estas necesidades y por ser un ejemplo para otras partes de
MONAN.

Ronald Buss agradece a Pedro Dias y comenta que también es un incentivo
para quienes comienzan, y menciona que muchos estudiantes de maestría y
doctorado se están integrando al sistema. También aprovecha la
oportunidad para agradecer a DIMNT por proporcionar el espacio físico y
a colaboradores como Ricardo Camargo del
[IAG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.iag.usp.br/)
/USP (Instituto de Astronomía, Geofísica y Ciencias Atmosféricas).

Julia Cohen se muestra satisfecha, añade que recuerda las primeras
reuniones del MONAN CC y felicita al grupo con el que ha estado
trabajando. En su discurso, destaca lo dicho por Pedro Dias sobre los
centros amazónicos. Comenta la creación del
[CISAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.ufpa.br/index.php/ultimas-noticias2/14545-cisam-recebe-adesao-de-nove-universidades-federais-e-se-afirma-como-iniciativa-multi-institucional)
(Centro Integrado para la Sociobiodiversidad Amazónica), que cuenta con
unos diez coordinadores y que ella participa en uno de ellos. Añade que
este grupo aún debe presentarse al MONAN CC y que está disponible para
responder preguntas al respecto. Saulo Freitas comenta que quizás
podrían programar una reunión con un grupo más pequeño para ver cómo se
puede presentar el MONAN al grupo del CISAM. Julia Cohen comenta que, a
principios de abril, también fue invitada a participar en una reunión
entre las academias de ciencias de Brasil y China sobre modelado
regional y que proporcionará más detalles al MONAN CC.

Saulo Freitas agradece a Julia Cohen y le pasa la palabra a Haroldo
Fraga.

Haroldo Fraga felicita a Ronald Buss, Rosio Camayo y al grupo de Océanos
y Criosfera por su esfuerzo y trabajo. Comenta que, independientemente
del modelo elegido para la integración con el MPAS, también existe la
expectativa sobre el tema del acoplamiento y la asimilación, y que le
gustaría escuchar los comentarios de Luciano Pezzi y João Gerd sobre el
progreso de estas articulaciones.

Luciano Pezzi agradece al grupo de océanos y criosfera su reconocimiento
y destaca la importancia del comentario de Haroldo y la preocupación por
el acoplador, algo que ya ha compartido con algunos investigadores y que
es muy similar al problema de la asimilación de datos. Comenta que cree
que es necesario decidir qué dirección tomar. Añade que, para ello, es
necesario conocer mejor las herramientas y comprende que Carlos Renato
está trabajando en una línea, pero que las interacciones con el NCAR
serán extremadamente valiosas para guiarlo en esta dirección. Comenta
que serán necesarias pruebas para definir la dirección a seguir. Además,
comenta que existen soluciones individuales para acopladores, ya que ya
existen más soluciones nativas vinculadas a ciertos modelos, y que este
es un desafío filosófico, matemático y computacional complejo.

Haroldo Fraga comenta que este es un punto, ya que existen rutinas
automatizadas para el acoplamiento entre modelos. Informa que ya han
acoplado el modelo de olas con el modelo atmosférico WRF, y que, en
colaboración con Rosio Camayo, han acoplado este modelo de olas (que ya
estaba operativo) con el modelo
[BRAMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://brams.cptec.inpe.br/)
(desarrollos brasileños en el Sistema Regional de Modelado Atmosférico).
También añade que obtuvieron buenos resultados con el acoplamiento con
el modelo BRAMS. Comenta que vale la pena probar el acoplamiento con
diferentes modelos y no solo la ejecución, y que también existe el
problema relacionado con la criosfera, ya que es otra escala de tiempo.
Añade que las escalas de tiempo del océano y la atmósfera son
fundamentales en este intercambio de información, ya que el océano es
muy lento y la atmósfera, muy rápido. Concluye sugiriendo incluir este
problema para que también se pueda analizar en la evaluación de los
acopladores, ya que, en ocasiones, el acoplamiento puede generar
diferencias en términos de rendimiento y no en términos de computación,
sino en términos de representatividad de la simulación.

Ronald Buss comenta que una de las discusiones recurrentes en su grupo
es el tema del acoplador. Si bien no se ha verificado en la práctica, lo
más sencillo es crear el modelo oceánico MPAS y acoplarlo con la
atmósfera, basándose en la experiencia de colegas externos. Añade que
algo que se ha debatido ampliamente en el grupo es la resolución
espacial de las mallas atmosférica y oceánica, que también debe
verificarse en la práctica.

João Gerd comenta sobre la asimilación de datos y cómo la abordará el
grupo. El tema es exactamente el mismo que Luciano Pezzi comentó sobre
el acoplador. La asimilación, en primer lugar, necesita definir el
modelo y, a partir de esto, será posible determinar la dirección a
seguir. Comenta que si se eligiera el modelo MOM 6 hoy, el sistema JEDI
estaría acoplado. Añade que, si se eligiera otro modelo, sería necesario
verificar cuál utilizar entre los sistemas de asimilación de datos. João
Gerda comenta que, actualmente, el trabajo que se está desarrollando con
Clemente Tanajura es importante para un grupo con mayor conocimiento en
asimilación atmosférica y superficial, y que esta experiencia será
importante para ayudar al grupo de modelado oceánico a tomar decisiones
más precisas.

Saulo Freitas da una explicación de lo discutido en la reunión y lo que
aún queda por hacer en los próximos meses:

1.  Hay varias cosas por resolver, pero por falta de tiempo aún no ha
    sido posible hacerlo;
2.  Respecto a la capacitación y taller científico, se enviará una
    encuesta vía correo electrónico al CC del MONAN para respuestas
    hasta llegar a una convergencia y que contará con la colaboración de
    todos los que reciban los correos - en este ítem agrega que se
    necesita apoyo para la organización del evento;
3.  Celebrar una reunión con el NCAR: sobre este tema, Pedro Dias
    mencionó que pronto visitaría el NCAR y que podría reunirse con
    ellos de alguna manera para hacer un cronograma. Pedro Dias agregó
    que ya podría comenzar a negociar para programar una serie de
    reuniones técnicas en Brasil, no solo con la participación del INPE,
    sino también de la comunidad del MONAN CC. Dijo que podría incluir a
    personas del MONAN CC en esta visita técnica para intentar organizar
    reuniones técnicas sobre temas en las áreas de computación de alto
    rendimiento, asimilación de datos, modelado y acoplamiento oceánico,
    para que tengamos una idea de qué decisiones se tomarán en el primer
    semestre de 2024. Pedro Dias dijo que cree que es importante que el
    grupo de océanos y criosfera tenga una respuesta sobre su decisión
    para agosto de 2024;
4.  Programar una reunión con Julia Cohen para discutir el tema del
    centro de Amazon;
5.  Respecto a LNCC, Saulo Freitas comenta que Pedro Dias conversará con
    Roberto Souto para buscar la manera de que MONAN sea un programa
    estratégico dentro de LNCC, para facilitar el acceso de la comunidad
    para realizar simulacros con MONAN;
6.  Que los subcomités no están funcionando correctamente y que será
    necesario reanudar sus reuniones. De hecho, se suponía que los
    líderes de los subcomités organizarían las reuniones y que quizás el
    CC de MONAN convocaría reuniones específicas, con un cronograma que
    comenzaría con la asimilación de datos. Saulo Freitas comenta que se
    convocará a todo el grupo, incluyendo a Fabrício Härter, Haroldo
    Fraga y Pedro Dias, entre otros participantes, para discutir con
    mayor profundidad el tema de la asimilación de datos y los métodos
    que se utilizarán. Añade que esta reunión se beneficiará de la
    experiencia con el NCAR para conocer su propia planificación.
7.  Con los nuevos recursos de financiamiento, desde el punto de vista
    material, nuestra interacción con la comunidad nacional tiene que
    ser más frecuente y, con ello, podemos hacer participar a la
    comunidad de manera efectiva, con condiciones de participación y
    aprovechando estos recursos que han surgido para llevar nuestro
    proyecto a buen puerto.

Pedro Dias comenta que tiene la impresión de que será necesario realizar
las reuniones de forma segmentada, ya que es muy difícil reunir a todos.
Añade que algunos temas son de interés para un grupo más reducido y que
es necesario estudiar con más detalle cómo dividir los grupos para que
el contacto sea más eficiente.

Haroldo Fraga comenta sobre el tema de la agenda de los grupos, temas
como la asimilación de datos, el tema de la asimilación de radar, el
tema de los acopladores, la evaluación del desempeño del acoplamiento
entre océano y atmósfera, además de incluir esta evaluación como un
punto de la agenda.

Saulo Freitas comenta que el grupo de océanos y criosfera presentó parte
de la planificación con un cronograma de actividades y metas, pero que
el tema de los acopladores será planteado como un punto específico a ser
abordado con más foco y profundidad.

Marcio Nirlando sugiere, en nombre de
[CENSIPAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/censipam/pt-br)
, un trabajo conjunto con su grupo en la asimilación de datos de radar,
ya que no está previsto para el año 2024. En ese sentido, comenta que
podrían contribuir en ese tema haciendo un trabajo paralelo con su
equipo y que están recibiendo siete servidores más de una competencia
del año pasado.

En el chat, Yanina Skabar comenta que sería interesante una reunión
conjunta con ella, el grupo de asimilación de datos del CC MONAN.

Ronald Buss comenta que el problema del acoplamiento no es sólo un
problema del océano y la atmósfera, sino que es un problema
computacional y es un tema que exige gente dedicada a trabajar en él.

Saulo Freitas comenta que Carlos Renato/INPE está realizando un
doctorado sobre el acoplamiento. Comenta que no se trata solo de la
criosfera, el océano y la atmósfera, sino de todo el sistema, lo cual es
una decisión colectiva. Saulo Freitas añade que lo único que se enfatiza
es que el acoplamiento debe tenerse en cuenta para poder comunicarse con
el resto del sistema. Pedro Dias añade que el acoplamiento con la
hidrología superficial también es un tema complejo.

Saulo Freitas dijo que fue una reunión productiva y finalizó
agradeciendo a todos por su participación.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Alineación entre la organización del 1er Taller MONAN (para miembros
    del CC MONAN) y la organización del curso que ofrecerá la OMM en el
    INPE;
2.  Organizar una reunión del subcomité de asimilación de datos para
    discutir la asimilación de datos de radar dentro del alcance del CC
    de MONAN;
3.  Discusión sobre la recaudación de fondos en el ámbito del CC MONAN;
4.  Realizar una encuesta entre los miembros del CC de MONAN con
    sugerencias para la realización del 1er Taller;
5.  Revisión de la lista de acciones de Saulo Freitas en la "Agenda 3 -
    Discusión de actividades previstas para 2024"

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 5 de marzo de 2024](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/6sAmptPZMOg?si%3DbTJSG9y5Kayf-IT_)
    * [Presentación de Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1n02ed2eLiJOs_no3mwyLH2jMdUfKpsFD/view?usp%3Ddrive_link)
    * [Presentación Gilson Silva](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1hqUOIYX9bmseRepJZqkfN8bh4drW5PBJ/view?usp%3Ddrive_link)
    * [Presentación de Paulo Kubota](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_05_marco_2024/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
    * [Presentación Denis Eiras](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/17542OQHaNbCEGlz-YO83IaLQZ0hRTgnj/view?usp%3Ddrive_link)
    * [Presentación de Roberto Souto](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_05_marco_2024/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
    * [Presentación de João Gerd](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_05_marco_2024/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
    * [Presentación de Ronald Buss](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1MdxdqfN1tVA_moM5o_fFl4zbKrWcTTRg/view?usp%3Ddrive_link)
    * [Presentación de Rosio Camayo](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/15kh9m_DuJyEsImgAgA-N8JXLKVJdwSL3/view?usp%3Ddrive_link)
