
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 30 de Agosto de 2021

## ACTAS 003/2021 - Revisión 002

![type:video](https://youtube.com/embed/vNnDBr3I6f4)

Reunión del Comité Científico del Modelo Comunitario del Sistema
Terrestre Unificado. A las 14:00 horas del 30 de agosto de 2021,
representantes del INPE (Instituto Nacional de Investigaciones
Espaciales), INMET (Instituto Nacional de Meteorología), UFCG
(Universidad Federal de Campina Grande), CENSIPAM (Centro de Gestión y
Operación del Sistema de Protección de la Amazonía), ITA (Instituto
Tecnológico de Aeronáutica), INPA (Instituto Nacional de Investigaciones
de la Amazonía), UFSM (Universidad Federal de Santa María), USP
(Universidad de São Paulo), LNCC (Laboratorio Nacional de Computación
Científica), UFMS (Universidad Federal de Mato Grosso do Sul), UFPA
(Universidad Federal de Pará), UFRJ (Universidad Federal de Río de
Janeiro), MB (Marina de Brasil), FAB (Fuerza Aérea Brasileña) y EB
(Ejército Brasileño) se reunieron virtualmente con el objetivo de
discutir y dar continuidad al trabajo del Comité. Informe Científico del
Modelo Comunitario del Sistema Terrestre Unificado (MCSTU). Estas actas
registran la memoria de la reunión y recopilan la información insertada
en el chat, como enlaces e información relevante para las discusiones
mantenidas. Tras la apertura de la reunión, a cargo de Saulo Freitas,
este documento se orienta según las directrices establecidas por Saulo
Freitas durante su presentación.

## Apertura

Saulo Freitas agradece a todos los participantes por asistir a la 4.ª
Reunión del Comité Científico (CC) del MCSTU, cuya misión es guiar las
acciones para el desarrollo de un modelo comunitario del sistema Tierra.
Comenta que el MCSTU es un camino para llevar al país a un nuevo nivel
de calidad en los pronósticos meteorológicos, climáticos y ambientales.
El desafío es grande y la expectativa es que, con los recursos
adecuados, se obtendrá un modelo funcional que supere la capacidad de
pronóstico de los modelos actuales en uso en el país dentro de 5 a 10
años. Saulo Freitas luego resume la agenda que se abordará en la
reunión: a) presentación de nuevos miembros y discusión preliminar de
los temas de la última reunión; b) proceso de elección del nombre
definitivo del modelo comunitario del sistema Tierra unificado; c)
discurso del Coordinador de la CGCT (Coordinación General de Ciencias de
la Tierra) del INPE; d) revisión de los miembros líderes de los
subgrupos e inicio de las actividades de prospección e informes; e)
informe de las reuniones del subgrupo PAD (Procesamiento de Alto
Rendimiento); f) breve homenaje al profesor Saulo [Rabello Maciel de
Barros](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ime.usp.br/memorial-saulo-barros/)
del
[IME](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ime.usp.br/)
(Instituto de Matemáticas y Estadística) de la USP e investigador
colaborador del
[CPTEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cptec.inpe.br/)
(Centro de Predicción del Tiempo y Estudios del Clima) del INPE
(fallecido el 11/07/2021).

Saulo Freitas anuncia los nuevos miembros del CC del MCSTU: Julia
Clarinda Paiva Cohen/UFPA, Afonso de Moraes Paiva/UFRJ, Ricardo de
Camargo/USP, Luciano Ponzi Pezzi/INPE, Celso Mendes/INPE, Hélio Abreu
Nogueira/FAB y Luiz Claudio Oliveira de Andrade/EB. Luego, da la palabra
a los nuevos integrantes para que se presenten.

Julia Cohen agradece la invitación y refuerza la expectativa de
colaboración. Saulo Barros agradece y añade que se discutirán las
colaboraciones locales y que con el tiempo se aclarará cómo se llevarán
a cabo.

Afonso Paiva saluda a todos los miembros y comenta que una de sus
motivaciones es colaborar con todos. Menciona que trabaja con modelado
oceánico y espera poder colaborar con el desarrollo de MCSTU.

Ricardo Camargo agradece la invitación, comenta sobre su experiencia con
el modelado atmosférico y acoplado y sobre sus expectativas en colaborar
con MCSTU.

Celso Mendes se presenta, menciona que es funcionario jubilado,
colaborador de un curso de postgrado en modelaje y agradece la
invitación.

Luciano Pezzi agradece la invitación, mencionando que tiene experiencia
con modelos oceánicos, atmosféricos, sistemas regionales y acoplados.

## Agenda 1 - Revisión de las acciones definidas en la reunión anterior

Saulo Freitas repasa las acciones de la última reunión, que ya están en
marcha. Menciona la solicitud de elaboración de una carta de
presentación al MCSTU, que los líderes de los subgrupos podrán utilizar
para presentar el modelo y formar redes de colaboración. Menciona la
creación de una página web para dar a conocer el MCSTU y menciona que
está buscando recursos para ello. Comenta la invitación a
[FUNCEME](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.funceme.br/)
(Fundación Cearence para Meteorología y Recursos Hídricos) para
colaborar en el desarrollo del componente de hidrología del MCSTU. Otro
tema mencionado es la gestión de proyectos de software, dada la
complejidad del MCSTU.

## Agenda 2 - Encuesta para definir el nombre del Modelo Comunitario

Saulo Freitas presenta una encuesta para definir el nombre del MCSTU
(cuyo nombre y acrónimo actuales son provisionales). Comenta que la idea
es realizar una encuesta en la que todos los miembros puedan sugerir
nombres, que posteriormente se someterán a votación. Todas las
sugerencias deben enviarse por correo electrónico a Fabielle Mota
(fabielle.mota@inpe.br), sin copia, con la siguiente información: el
nombre del modelo en portugués y en inglés, el acrónimo y la
justificación de la importancia del nombre elegido para dar una imagen
duradera al modelo comunitario. En una próxima reunión, Fabielle Mota
presentará las sugerencias (sin citar a los autores) al CC del MCSTU,
donde se realizará la elección.

## Agenda 3 - Discurso del Coordinador CGCT/INPE

Saulo Freitas invita a Gilvan Sampaio y Viviane Campos a hablar sobre
las acciones de financiamiento del modelo comunitario y sus
aplicaciones, así como la formalización y atribución de las funciones
del CC del MCSTU.

Gilvan Sampaio agradece la invitación y resume las últimas acciones
relacionadas con la creación del MCSTU. Informa que estuvo en Brasilia
en tres ocasiones durante julio y agosto. Se reunieron con varios
secretarios y se solicitaron tres cartas de propuesta para el
[FNDCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/fndct)
(Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico): una para el
programa BIG (Base de Información Georreferenciada), otra para el
programa Biomas-BR y otra para el MCSTU (las cartas fueron firmadas por
Saulo Freitas, Pedro Dias y Gilvan Sampaio). Una vez autorizada la
propuesta para el MCSTU, Saulo Freitas, Pedro Dias y Gilvan Sampaio
trabajaron en su redacción y presentación, la cual fue procesada. Se
solicitó al grupo que añadiera la infraestructura de supercomputación a
la propuesta. Esto se hizo y se envió una revisión de la propuesta con
el título "Renovación de la infraestructura de supercomputación del INPE
y su aplicación para satisfacer las crecientes demandas de la sociedad
brasileña de mejores pronósticos, monitoreo del tiempo, el clima y el
medio ambiente". La propuesta fue muy bien recibida y Gilvan Sampaio
cree que es muy probable que los fondos se obtengan a través de FNDCT, a
través de
[FINEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/)
y que los recursos sean administrados por la fundación de apoyo,
[FUNCATE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.funcate.org.br/pt/)
. Menciona que se solicitaron aproximadamente R$ 7 millones por año
durante un período de 3 años para el MCSTU. El monto consiste en becas,
pagos a personas jurídicas y consultoría. Por el momento, se espera la
respuesta de FNDCT, pero enfatiza el optimismo con respecto a la
propuesta con base en todas las negociaciones. Menciona que la
construcción del modelo justifica la actualización de la infraestructura
y viceversa. Anuncia que la cuota de becas del programa INPE
[PCI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/pci/)
(Programa de Capacitación Institucional) se dividió entre los 3
programas, y con esto, en este momento, fue posible lanzar 5 becas
relacionadas directamente con el MCSTU. Agrega que también habrá una
conversación con
[FAPESP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fapesp.br/)
(Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de São Paulo) sobre el
MCSTU. En reuniones con el
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
(Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación), junto con el
Secretario Marcelo Marcos Morales, se solicitó la emisión de una
ordenanza del MCTI que informe sobre el modelo comunitario, su
organización, entre otros aspectos. Paralelamente, el INPE también
emitirá una ordenanza. Estas dos ordenanzas servirán para formalizar las
funciones del CC del MCSTU y, en el marco del INPE, la ordenanza debería
emitirse con mayor celeridad. Viviane Campos ya redactó esta ordenanza
para invitar oficialmente a los miembros del CC del MCSTU.

Saulo Freitas solicitó a Gilvan Sampaio que aclarara algunos aspectos
adicionales sobre el liderazgo del CC del MCSTU y su condición de
programa del INPE. Gilvan Sampaio respondió que el MCSTU fue concebido
como un programa asociado al INPE, dentro del cual puede haber varios
proyectos, pero que, a pesar de ello, también forma parte del MCTI. En
el ámbito del MCTI, el CC del MCSTU debería estar liderado por Saulo
Freitas y Pedro Dias. En el ámbito del INPE, debería ser un empleado
activo, en este caso Saulo Freitas, y Pedro Dias actúa como colaborador,
lo que no altera su condición en la coordinación del CC del MCSTU.

Saulo Freitas añade que, por razones legales, el director del INPE no
puede nombrar ni asignar funciones a Pedro Dias, por lo que este tiene
la condición de colaborador dentro del INPE. En el MCTI, ambos
investigadores tienen la misma condición de coordinadores.

Gilvan Sampaio añade que, en cuanto a las acciones de financiamiento,
las becas pueden distribuirse en todo Brasil, según lo decidido por el
MCSTU. Comenta que es necesario establecer un acrónimo oficial para el
programa y que, en la próxima reunión, le gustaría invitar a alguien del
MCTI a participar en la reunión del CC del MCSTU.

Saulo Freitas agradece a Gilvan Sampaio por la información y
aclaraciones y cede la palabra a los integrantes del CC del MCSTU para
comentarios y sugerencias.

Enio Souza sostiene que, por ser el MCSTU un programa del MCTI, hay una
transversalidad entre varios ministerios ( [Ministerio de Agricultura,
Ganadería y
Abastecimiento](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/agricultura/pt-br)
por parte del
[INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
; [Ministerio de
Defensa](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/defesa/pt-br)
por parte de los organismos involucrados; [Ministerio de
Educación](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mec/pt-br)
por parte de las universidades, entre otros) y que eso da mayor robustez
al MCSTU.

Gilvan Sampaio añade que esta transversalidad entre los ministerios se
destacó en las reuniones con el MCTI. Menciona que, para la construcción
del SNM (Sistema Meteorológico Nacional), se emitirá un decreto con el
nombramiento de un comité gestor (formado por [el
INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br)
, [el
INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
y [el
CENSIPAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/defesa/pt-br/assuntos/censipam)
), pero que la coordinación recaerá en la
[SAE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/planalto/pt-br/assuntos/assuntos-estrategicos/conheca-a-sae)
(Secretaría Especial de Asuntos Estratégicos de la Presidencia de la
República). En la construcción del SNM, el MCSTU será fundamental. Añade
que la idea de la transversalidad se está enfatizando en todas las
negociaciones.

Luciano Pezzi cuestiona si el presupuesto de 3 años, con valor de R$ 21
millones, es sólo para el MCSTU, y cómo se abordará la actualización de
la infraestructura informática.

Gilvan Sampaio responde afirmativamente y añade que el presupuesto total
solicitado es de R$200 millones, incluyendo la máquina para fabricar el
modelo y la modernización de la infraestructura (aire acondicionado,
energía eléctrica, etc.). Informa que, asociado a esto, también está el
proyecto para implementar la primera fase de una planta de generación de
energía fotovoltaica en Cachoeira Paulista/SP, además de los recursos
humanos.

Saulo Freitas añade que este recurso anual de R$7 millones debe
destinarse a financiar las actividades de los subgrupos del CC del MCSTU
para el desarrollo del modelo en todo el país. Se debe priorizar a los
grupos externos para que tengan condiciones de trabajo y contribuyan
eficazmente al desarrollo del proyecto.

Ronald Buss añade que esta será la primera vez que se trabajará
transversalmente en el modelado numérico oceánico y atmosférico dentro
del MCTI. Comenta la falta de interacción entre los sectores del MCTI
que trabajan con modelado numérico oceánico y la
[CGOA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-mcti-n-4.719-de-5-de-maio-de-2021-318198749)
(Coordinación General de Ciencias para el Océano, la Antártida y las
Geociencias) del MCTI. Un ejemplo de ello es el proyecto
[REMO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.rederemo.org/)
, que cuenta con apoyo independiente del MCTI. Concluye que es
importante tener presente este tipo de situación para evitar futuros
problemas de cooperación.

## Agenda 4 - Definición de Miembros del Comité para Recopilar y Documentar los Requerimientos, Demandas y Contrapartes del Modelo Unificado del Sistema Tierra

Saulo Freitas refuerza la idea de los líderes de los subgrupos del CC
del MCSTU, recordándoles quiénes son los miembros de los comités, las
contrapartes y las demandas. Añade que todo el material generado por los
subgrupos será organizado por el CC del MCSTU para generar libros
blancos. Cada miembro designado será el punto focal del tema respectivo
y se espera que interactúe con los demás socios de la comunidad nacional
e internacional. Los miembros deben documentar y presentar para su
discusión en el CC del MCSTU:

-   Requisitos: en términos de física, dinámica, cuadrícula
    computacional, tecnologías de acoplamiento, aspectos PAD, métodos de
    asimilación de datos, etc.;
-   Exigencias: aplicaciones, problemas a abordar, rendimiento,
    precisión, etc.;
-   Contrapartes: en particular, lo que la comunidad brasileña puede
    ofrecer a los socios e instituciones internacionales;
-   Infraestructura: recursos para equipos de computación y observación
    del sistema Tierra, recepción y procesamiento de datos, personal,
    etc.

El material producido será la base del proyecto modelo que se remitirá a
los sectores competentes.

Los miembros del CC del MCSTU designados para los subgrupos son:

-   Sistema de Modelado Integrado: Pedro Dias/USP

-   Ambiente: Saulo Freitas/INPE

-   Superficie continental y suelos: Antonio Manzi/INPE

-   Océano y hielo continental y marítimo: Ronald Buss/INPE

-   Clima espacial: Joaquim Costa/INPE

-   Procesamiento de alto rendimiento y calidad del código: Luiz Flávio
    Rodrigues/INPE

-   Asimilación de datos del sistema terrestre: João Gerd/INPE

-   Métodos Avanzados de Asimilación de Datos y Aplicaciones de
    Inteligencia Artificial: Haroldo Campos Velho/INPE

-   Métodos de pre y posprocesamiento de predicciones meteorológicas y
    climáticas: Caio Coelho/INPE y Carlos Bastarz/INPE

-   Hidrología Superficial y Subsuperficial: FUNCEME/
    [IPH](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufrgs.br/iph/)
    (Instituto de Investigaciones Hidráulicas) por definir

-   Organización de Demandas y Perspectivas de las Universidades e
    Institutos de Investigación:

    -   Noreste: Enio Souza/UFCG
    -   Norte: Julia Cohen/UFPA
    -   Sudeste: Márcia Yamasoe/USP
    -   Sur: Otavio Acevedo/UFSM
    -   Medio Oeste: Vinicius Capistrano/UFMS
    -   CENSIPAM: Iván Saraiva
    -   INMET: Francisco Quixaba

-   Organización de las Demandas y Perspectivas de las Fuerzas Armadas:

    -   Armada de Brasil: Flávia Rodrigues
    -   Fuerza Aérea Brasileña: Hélio Abreu Nogueira
    -   Ejército brasileño: Luiz Claudio Oliveira de Andrade

Saulo Freitas y Pedro Dias solicitan que los subgrupos comiencen a
organizarse y elaboren informes preliminares sobre cómo están
organizando y estructurando el desarrollo de sus temas. Para la próxima
reunión, Saulo Freitas y Pedro Dias presentarán sus expectativas para el
componente atmosférico, en términos de núcleos dinámicos y físicos.
También solicitan que, para la próxima reunión, se presenten los planes
organizativos iniciales y las perspectivas con
[JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi)
(Esfuerzo Conjunto para la Integración de la Asimilación de Datos) para
la Asimilación de Datos del Sistema Terrestre (João Gerd/INPE).

## Agenda 5 - Alianzas con empresas PAS - Informe de reuniones con NEC y NVIDIA

Saulo Freitas comenta sobre las reuniones ya celebradas sobre
Procesamiento de Alto Rendimiento y Calidad de Software (Luiz Flávio
Rodrigues/INPE). Solicita a Luiz Flávio que presente su informe sobre
las reuniones realizadas.

Luiz Flávio presenta un resumen de las acciones realizadas para crear el
documento de estandarización de código. Comenta que, inicialmente, este
documento se está escribiendo en lenguaje
[Markdown](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.markdownguide.org/getting-started/)
y que se está versionando en el [Portal del Proyecto
MCSTU](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://projetos.cptec.inpe.br/projects/mcstu)
mediante el sistema de control de versiones
[Subversion](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://subversion.apache.org/)
(provisionalmente, ya que el objetivo es utilizar el sistema de control
de versiones
[Git](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://git-scm.com/)
que se instalará en el entorno informático del INPE). El documento
aborda los estándares de calidad del software. También menciona la
creación de foros en el Portal del Proyecto MCSTU para debatir los
siguientes temas: estándares de codificación, metodología de pruebas,
métodos de desarrollo y gestión del desarrollo ágil.

Luiz Flávio continúa su presentación informando sobre reuniones
realizadas con empresas del sector privado
[NEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nec.com/en/global/solutions/hpc/success_stories/Climate_and_Weather.html?)
,
[IBM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ibm.com/weather)
y
[NVIDIA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://developer.nvidia.com/blog/tag/climate-weather-ocean-modeling/)
. Además de vender sus productos, estas empresas también prestan
servicios de PAD. Están interesadas en formar asociaciones que les
permitan mejorar sus productos y servicios. En este sentido, en el
ámbito del MCSTU, es ventajoso que los desarrollos se realicen debido a
la experiencia desarrollada por ellos. NVIDIA es una empresa que
desarrolla GPU (Unidades de Procesamiento Gráfico), un tipo de
coprocesador gráfico, y fue responsable de portar el modelo
[MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/)
(Modelo para Predicción a Través de Escalas) a IBM (el [IBM
GRAF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ibm.com/case-studies/ibm-graf-from-the-weather-company)
). NVIDIA hizo dos presentaciones sobre sus desarrollos y, en la
primera, Luiz Flávio destaca el pragmatismo que tuvo NVIDIA al no
modificar demasiado el código, con el fin de reducir el impacto de estos
cambios en el investigador que lo desarrolló. En la segunda presentación
de NVIDIA, se presentaron ejemplos del trabajo realizado por la empresa
en el núcleo dinámico del modelo MPAS y otros modelos con los que
trabajaron. En relación con esta presentación, Luiz Flávio destaca las
diferencias entre los ejemplos de los códigos originales y los códigos
portados, mediante el uso de directivas
[OpenACC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)
, para que estos últimos puedan ejecutarse en la GPU. En los ejemplos
presentados (p. ej.,
[ICON](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.dwd.de/EN/research/weatherforecasting/num_modelling/01_num_weather_prediction_modells/icon_description.html)
, MPAS,
[FV3](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/fv3/)
e
[IFS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/publications/ifs-documentation)
), las mejoras obtenidas son consistentes (es decir, se observan en casi
todos los modelos trabajados). En cuanto a la portabilidad de los
códigos de los modelos a las GPU, Luiz Flávio concluye que actualmente
es mucho más sencillo realizar esta transición. Con respecto a la
presentación de NEC, Luiz Flávio comenta que se presentó el uso del
nuevo sistema desarrollado por la empresa,
[TSUBASA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nec.com/en/global/solutions/hpc/sx/vector_engine.html)
(placas de procesamiento vectorial enchufables), que es un sistema
vectorial, así como las arquitecturas de los NEC SX3 (1994-1998), SX4
(1998-2004) y SX6 (2004-2007), utilizados previamente por CPTEC antes de
la transición a máquinas masivamente paralelas, Sun cluster (2007-2010)
y Cray XE6 (2010-2021) y XC50 (2018-)
[(1)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#1)
,
[(2)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#2)
,
[(3)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#3)
,
[(4)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#4)
,
[(5)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#5)
,
[(6)](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_30_agosto_2021/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#6)
. Luiz Flávio comenta que NEC realizó pruebas con los modelos
[BAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://journals.ametsoc.org/view/journals/wefo/31/5/waf-d-16-0062_1.xml)
(Modelo Atmosférico Brasileño) de CPTEC y
[WRF.](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.mmm.ucar.edu/weather-research-and-forecasting-model)(Modelo
de Investigación y Pronóstico Meteorológico), adaptado para su uso con
placas TSUBASA, con el que se obtuvieron mejoras de rendimiento, lo que
demuestra la capacidad de las placas para mejorar el rendimiento de los
modelos numéricos para el pronóstico meteorológico y climático. En
cuanto al modelo MPAS, la empresa informó haber obtenido mejoras de
hasta el doble en su rendimiento. Respecto al modelo FV3, se están
desarrollando pruebas con placas TSUBASA. Luiz Flávio destaca que el
factor más importante, en relación con la solución de NEC, es la
reducción del consumo eléctrico gracias al uso de placas TSUBASA
(reducción significativa de la relación vatios/flop).

Luiz Flávio concluye el resumen de las presentaciones de las empresas de
PAD afirmando que los núcleos dinámicos y los modelos analizados
presentan una buena portabilidad a diferentes arquitecturas (GPU),
principalmente gracias al uso de OpenACC. La solución de NEC es
interesante, ya que abre la posibilidad de utilizar una máquina con
arquitectura híbrida, lo cual debería considerarse en futuras
adquisiciones. Los resultados presentados por las empresas muestran
mejoras significativas en el rendimiento de los modelos que utilizan
GPU, en comparación con las versiones de paralelismo masivo. Flávio
añade que es importante tener acceso a las arquitecturas para validar
las pruebas realizadas por las empresas y realizar pruebas propias con
los núcleos dinámicos que se seleccionarán para la MCSTU. Flávio informa
que Dell ofreció acceso a algunos modelos de máquinas que fabrica y que
es positivo mantener la proximidad de las empresas fabricantes, en
contacto continuo con el subgrupo de PAD de la MCSTU, tanto para el
desarrollo de código como para el intercambio de información.

Saulo Freitas agradece a Luiz Flavio por la presentación y pregunta
sobre el tiempo promedio que NVIDIA estimó para portar los códigos
actualmente en uso a las GPU, utilizando las directivas OpenACC.

Luiz Flávio, Pedro Dias y Saulo Freitas comentan que, considerando un
código de microfísica en la nube con aproximadamente 10 000 líneas, la
estimación es de aproximadamente dos meses. En este sentido, la solución
presentada por NVIDIA aún permite la ejecución del código en máquinas
con paralelismo masivo. Luiz Flávio añade que, en el caso del modelo
BAM, muchas partes del modelo están escritas en lenguaje Fortran puro,
lo que facilitaría la portabilidad, además de permitir la optimización
de estas partes del código. También comenta que algunas físicas que
NVIDIA adaptó para su uso con GPU también son físicas utilizadas por el
modelo, lo que ya supondría un avance en el trabajo. Saulo Freitas añade
que es necesario continuar desarrollando los modelos actualmente en uso
y adquirir los conocimientos necesarios para lograr esta portabilidad.

Saulo Freitas cuestiona, en el ámbito del MCSTU, cómo se puede organizar
un tipo de apoyo PAD para apoyar a las universidades para que puedan
hacer uso de esas tecnologías.

Luiz Flávio argumenta que ya no es una verdad absoluta afirmar que el
entorno académico está alejado de las actividades de PAD. Cita como
ejemplo a los estudiantes del profesor [Álvaro Luiz
Fazenda](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.somos.unifesp.br/professor/alvaro-luiz-fazenda)
/UNIFESP que han colaborado en algunas actividades de PAD en el centro.
Otro aspecto es el interés de los fabricantes de máquinas en formar
especialistas en PAD. El MCSTU puede ser un canal entre el INPE y las
universidades para capacitar personal en esta área.

Pedro Dias comenta sobre la familiaridad con el uso de GPU. Actualmente,
es más común que antes, pero principalmente en el área de Ciencias de la
Computación. En otras áreas, como Meteorología y Oceanografía, es más
difícil encontrar a mucha gente familiarizada con el tema. En el
[IAG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.iag.usp.br/)
, se está trabajando para ofrecer cursos de verano como formación
complementaria para los estudiantes. Anima a los miembros del CC de
MCSTU a exponer a sus estudiantes a estas nuevas tecnologías y
arquitecturas de procesamiento más modernas. También comenta la
necesidad de contar con material introductorio, seminarios y clases
sobre nuevas tecnologías que se puedan distribuir entre los miembros del
CC de MCSTU.

Luiz Flávio comenta que, en gran medida, la facilidad actual para portar
códigos se debe a la evolución de los compiladores. Añade que será aún
más importante que los informáticos se acerquen más a los científicos
que desarrollan la dinámica y la física de los modelos. Esto es
necesario para que los desarrollos iniciales ya estén preparados, por
ejemplo, para las estructuras de datos adecuadas a las arquitecturas
informáticas que se utilizarán.

Haroldo Campos coincide con Luiz Flávio y cita el ejemplo, en el ámbito
de la ingeniería de software y la calidad de proyectos, del software de
telemetría para el control de satélites desarrollado por
[LAC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.lac.inpe.br/)
. También menciona la necesidad de que todos puedan participar en
minicursos introductorios prácticos para que se informen sobre cómo
trabajar en este tipo de programación. Recomienda organizar un minicurso
sobre computación heterogénea.

Saulo Freitas coincide con Haroldo Campos y menciona la importancia de
organizar talleres móviles con grupos de PAD para brindar capacitación
in situ y ayudar a resolver problemas. La premisa es permitir que toda
la comunidad trabaje en el código MCSTU. Añade que NVIDIA se ha
comprometido a realizar una evaluación comparativa del modelo
atmosférico BAM (con océano y hielo prescritos), determinista con una
resolución horizontal de 10 km y una cuadrícula uniforme, durante 10
días de pronóstico, considerando una ventana de procesamiento de 2
horas. Esta evaluación comparativa, que se publicará en octubre de 2021,
ayudará a comprender qué tipo de máquina se necesitará para realizar la
MCSTU.

Pedro Dias comenta que la interacción entre los científicos informáticos
y los científicos de modelos debe ser bidireccional, es decir, es
importante que los científicos de modelos también se comuniquen y
expliquen cómo deben comunicarse las partes del modelo (en términos de
las interacciones entre los diferentes componentes físicos del sistema
Tierra).

Gilvan Sampaio comenta que se divulgará el MCSTU y que deberá realizarse
un seminario en la 2ª quincena de octubre de 2021 en el INPE.

Luciano Pezzi comenta que es fundamental que los grupos de PAD y de
aplicaciones se unan. Es fundamental contar con la percepción técnica
del equipo de PAD sobre lo que es factible y posible con el modelado
oceánico. Cualquier decisión que se tome debe considerar lo que ya está
en desarrollo. En cuanto a los acopladores, existen varios que
representan cuellos de botella computacionales, y concluye que es
importante discutirlos.

Pedro Dias argumenta que el tema de los acopladores es prioritario y de
gran importancia. Es necesario identificar a quienes estén interesados
​​en este tema e invitarlos a debatirlo. Los aspectos prácticos y teóricos
son igualmente importantes, y las escalas de tiempo son un ejemplo de
ello. Menciona que, hasta la fecha, el
[ECMWF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
aún no ha entrado en la línea de modelado no hidrostático, probablemente
debido a los procesos de acoplamiento.

Haroldo Campos agrega que el acoplador no sólo es útil para el modelo
atmosférico y oceánico, sino también para el modelo hidrológico.

Luiz Flavio informa que NVIDIA ha portado MOM4 a GPU y por lo tanto su
experiencia también involucra modelos oceánicos.

Enio Bueno comenta que, respecto a la programación híbrida, es necesario
considerar la física del proceso. No cree que el científico de modelos
deba dedicar mucho tiempo a aprender a programar en GPU si la física aún
no está bien definida, y que es necesario dedicar más tiempo a formar la
masa crítica que reflexione sobre los problemas físicos. Concluye
afirmando que el problema técnico de la computación debería ser resuelto
por los informáticos.

Luiz Flavio argumenta citando el concepto de programación en parejas
(programación en parejas, entre investigador y programador). Se trata de
un cambio de paradigma en la comunidad de modelado numérico del sistema
terrestre, que tiene una forma de trabajar específica. Los métodos
ágiles pueden adaptarse a esta forma de trabajar.

## Agenda 6 - Breve Homenaje al Profesor Saulo Rabello Maciel de Barros

Pedro Dias, Pedro Peixoto, Enio Bueno, Paulo Kubota, Luiz Flávio y Saulo
Freitas comparten sus experiencias de vida y profesionales con el
profesor Saulo Barros y rinden homenaje a su memoria y legado.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Encuesta para votar sobre el nombre del modelo de comunidad del
    sistema terrestre unificado;
2.  Presentación de las perspectivas para el componente atmosférico del
    MCSTU (Saulo Freitas y Pedro Dias);
3.  Presentación de perspectivas para la asimilación de datos del
    sistema terrestre con JEDI (João Gerd);
4.  Breve comunicación de los demás miembros del CC del MCSTU sobre las
    acciones para organizar los subgrupos.

Referencias

1.  <span id="1"></span>INPE. Noticias (SJC, 17/03/2006) - La
    supercomputadora del INPE sirve a la comunidad científica del país
    [.
    http://www.inpe.br/noticias/noticia.php?Cod\_Noticia=589](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/noticias/noticia.php?Cod_Noticia%3D589)
2.  <span id="2"></span>INPE. Noticias (SJC, 16/01/2007) - El INPE
    adquiere equipos con miras a la próxima generación de
    supercomputadoras CPTEC. 2007.
    [http://www.inpe.br/urc/noticias/noticia.php?Cod\_Noticia=938](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/urc/noticias/noticia.php?Cod_Noticia%3D938)
3.  <span id="3"></span>CPTEC. Historia - Supercomputadoras -
    CPTEC/INPE. 2010.
    [https://www.cptec.inpe.br/supercomputador/historico.php](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cptec.inpe.br/supercomputador/historico.php)
4.  <span id="4"></span>MENDES, C.; STEPHANY, S. Programación de
    Sistemas Masivamente Paralelos. CAP Computación Aplicada -
    INPE. 2018.
    [http://www.lac.inpe.br/~celso/cap396-2018/AULAS/Aula-2.pdf](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.lac.inpe.br/~celso/cap396-2018/AULAS/Aula-2.pdf)
5.  <span id="5"></span>SOUZA, CR. Evaluación de técnicas avanzadas de
    comunicación MPI en la ejecución del modelo BRAMS. 2018. 108 p. IBI:
    &lt;8JMKD3MGP3W34R/3R6QKR8&gt;.
    (sid.inpe.br/mtc-m21c/2018/05.25.12.46-TDI). Tesis (Maestría en
    Computación Aplicada) - Instituto Nacional de Investigaciones
    Espaciales (INPE), São José dos Campos, 2018. Disponible en:
    [http://urlib.net/rep/8JMKD3MGP3W34R/3R6QKR8](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://urlib.net/rep/8JMKD3MGP3W34R/3R6QKR8)
6.  <span id="6"></span>STEPHANY, S. Breve historia de la
    supercomputación. CAP - Computación Aplicada - INPE. 2021.
    [http://www.lac.inpe.br/~stephan/CAP-372/super2021k-linux.pdf](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.lac.inpe.br/~stephan/CAP-372/super2021k-linux.pdf)

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1cnJqUU9Fl1GyXqVH6cJmDgVqV6YHNhQt/view?usp%3Dsharing)
    * [Acta de la reunión del Comité Científico de MONAN - 30 de agosto de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/13ULRoiMerv2UkZbcZBlpWI3FDbOO5Asc/view?usp%3Dsharing)
    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 30 de agosto de 2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/vNnDBr3I6f4)
    * [Carta de presentación sobre MONAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://docs.google.com/document/d/1gl-NJTIrU91vkusgdr92iThYB_YKdrCX/edit?usp%3Dsharing%26ouid%3D106538284579177679646%26rtpof%3Dtrue%26sd%3Dtrue)
    * [Presentación de Luiz Flavio](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1EE8XAdQw5klZgGR3FAnBXJOnzYh1Nc20/view?usp%3Dsharing)
    * [Material de Patrick Laloyaux](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1L5wsurPSCsxV6j2DqY3jzjGOxNw-XVCh/view?usp%3Dsharing)
    * [Material de Stan Posey](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1iykr95Ve3MX0tpfh4v0ld3BJ_cFWPnBf/view?usp%3Dsharing)


