
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 03 de Agosto de 2023

## ACTAS 001/2023 - Revisión 002

![type:video](https://youtube.com/embed/pBdrKYZKR5Q)

Reunión del Comité Científico del Modelo de Pronóstico del Océano, la
Superficie Terrestre y la Atmósfera. El 3 de agosto de 2023, a las
14:00, se reunieron virtualmente representantes del
[INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
(Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales),
[INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
(Instituto Nacional de Meteorología),
[UFCG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.ufcg.edu.br/)
(Universidad Federal de Campina Grande), USP (Universidad de São Paulo),
[LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/lncc/pt-br)
(Laboratorio Nacional de Computación Científica),
[UFRJ](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ufrj.br/)
(Universidad Federal de Río de Janeiro),
[UFMS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufms.br/)
(Universidad Federal de Mato Grosso do Sul),
[UFPA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufpa.br/)
(Universidad Federal de Pará),
[UFPel](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.ufpel.edu.br/)
(Universidad Federal de Pelotas),
[UECE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.uece.br/)
(Universidad Estatal de Ceará),
[FAB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.fab.mil.br/index.php)
(Fuerza Aérea Brasileña),
[MB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/)
(Marina de Brasil),
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
(Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) y
[SMN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.smn.gob.ar/)
(Servicio Meteorológico Nacional de Argentina). Con el fin de impulsar
el trabajo y las discusiones del Comité Científico (
[CC](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
), así como la toma de decisiones sobre la adopción del modelo
[MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/what-we-offer/models/model-prediction-across-scales-mpas)
(Modelo de Predicción a Través de Escalas) como núcleo de la dinámica
atmosférica del
[MONAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin)
(Modelo para la Predicción Océano-Tierra-Atmósfera), estas actas
registran la memoria de la reunión celebrada y recopilan la información
insertada en el chat, como enlaces y otra información relevante para las
discusiones mantenidas. Tras la apertura de la reunión, a cargo de los
coordinadores institucionales Saulo Freitas/INPE y Pedro Dias/USP, este
documento se orienta según las directrices establecidas por Saulo
Freitas durante su presentación.

Al inicio de la 9.ª Reunión del Comité Científico de MONAN, Saulo
Freitas dio la bienvenida a todos los participantes y anunció los temas
a tratar durante la reunión del CC de MONAN. Destacó y agradeció la
participación de Gilvan Sampaio, Coordinador de la Coordinación General
de Ciencias de la Tierra
[(CGCT)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/composicao/diretoria/coordenacao-geral-de-ciencias-da-terra-cgct)
del INPE, y de Antonio Mendonça, representante del MCTI. A continuación,
Freitas anunció que explicaría brevemente la agenda, anunciaría a los
nuevos miembros y haría una breve retrospectiva de las acciones tomadas
para el desarrollo de MONAN, incluyendo la obtención de recursos para el
programa. A continuación, presentaría la propuesta de adoptar el MPAS
del
[NCAR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/)
(Centro Nacional de Investigaciones Atmosféricas) como base para
sustentar el núcleo dinámico del componente atmosférico de MONAN;
comenzando con dos presentaciones: una sobre los aspectos
computacionales a cargo de Luiz Flávio/INPE y otra sobre la evaluación
de los aspectos físicos a cargo de Ariane Frassoni/INPE. Una vez
finalizadas las presentaciones, se abrirá un debate general sobre el CC,
con el objetivo de tomar decisiones y confirmar su adopción para la
adopción de MPAS como núcleo dinámico del componente atmosférico de
MONAN. Saulo Freitas también hablará sobre la planificación de
actividades para los próximos meses. Finalmente, el investigador Pedro
Peixoto/USP anunciará el [Curso sobre Métodos de Volumen Finito para
Modelos Globales
Multiescala](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ime.usp.br/~pedrosp/modelagem-numerica-atmosfera/)
con enfoque en MPAS, que impartirá a la comunidad. A continuación, se
detallará lo que debería ser el primer curso en el ámbito de MONAN para
una sólida comprensión de MPAS.

## Agenda 1 - Nuevos miembros y actualizaciones generales

Saulo Freitas saluda y da la bienvenida a los nuevos miembros del MONAN
CC: 1. [Yanina García
Skabar](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ri.conicet.gov.ar/author/20961)
, Directora de Modelado Ambiental y Productos de Teledetección de la
Dirección Nacional de Ciencia e Innovación en Productos y Servicios del
Servicio Meteorológico Nacional (SMN) de Argentina; 2. [Fabricio Pereira
Härter](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9865056179221557)
de la UFPel, en representación de las universidades del sur de Brasil.
Dado que Otávio Acevedo se encuentra en los Estados Unidos, es
importante que Fabrício Härter pueda asumir este cargo; 3. Gilson de
Paula e Silva como Secretario Ejecutivo en el Consejo Asesor Ejecutivo
del Programa MONAN. Saulo Freitas agradece la participación de los
investigadores [Rafael
Maroneze](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5444644395117575)
de la UFSM, como invitado y en representación del investigador Otávio
Acevedo. Saulo Freitas comenta que los investigadores publicaron
recientemente un artículo científico sobre una nueva parametrización de
la turbulencia, algo prometedor para probar en el ámbito de MONAN.
Respecto a FUNCEME, informa que los investigadores Alexandre Araújo y
Francisco Vasconcelos, quienes no pudieron participar de esta reunión
debido a sus agendas.

## Agenda 2 - Acciones realizadas en la búsqueda de recursos para el proyecto MONAN

Saulo Freitas resume las acciones realizadas en el ámbito de MONAN.
Destaca que el CC de MONAN se creó en 2021 con la participación de
varias instituciones nacionales y que ahora también cuenta con la
participación del SMN de Argentina. La intención es abrirse a otros
centros meteorológicos y de investigación de Sudamérica y Latinoamérica,
para que MONAN se convierta en un sistema para las Américas, trabajando
en estas regiones. Esta es la novena reunión del CC; el desarrollo de
MONAN está en la planificación estratégica del INPE y fue reconocido
como un proyecto institucional del MCTI, con un presupuesto y una
duración de 10 años. Se llevó a cabo una reorganización interna del INPE
con énfasis en MONAN para el desarrollo de modelos numéricos que sirvan
de base para la nueva generación de productos numéricos. Desde su
creación, se han realizado cinco talleres internos en la
[DIMNT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www3.cptec.inpe.br/dimnt/)
(División de Modelado Numérico del Sistema Terrestre) del CGCT/INPE,
abordando temas como la atmósfera, los océanos y la criosfera, y la
asimilación de datos, preparando al INPE internamente para el MONAN.
Dado que el MONAN es un proyecto institucional del MCTI, en el
presupuesto actual para 2023 se solicitaron R$5 millones, pero solo se
aprobaron R$96.000,00. Por esta razón, los recursos son muy escasos,
principalmente para involucrar a toda la comunidad nacional. Lo que se
propuso es que en el próximo PPA (Plan Plurianual) de 2024 se asignarán
R$6 millones y, a partir de entonces, R$6 millones anuales, y el
compromiso es que el 50% del presupuesto del MONAN se asignará a la
comunidad nacional a través de convocatorias [del
CNPq](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/cnpq/pt-br)
(Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico).

Saulo Freitas también comenta sobre el [Proyecto
RISC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br/assuntos/anuncio-de-oportunidades/abertos/repositorio-de-arquivos/rfi_0022022_supercomputador_risc.pdf)
(Renovación de la Infraestructura de Supercomputación) e informa que
existen dificultades para acceder a recursos financieros para la compra
de la nueva supercomputadora, pero que, a pesar de ello, el proceso está
en marcha. Saulo Freitas también comenta sobre el rechazo de la
propuesta de establecer el MONAN como INCT (Instituto Nacional de
Ciencia y Tecnología). Añade que se realizaron varias gestiones con el
CNPq, el MCTI y [la
CAPES](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/capes/pt-br)
(Coordinación para el Perfeccionamiento del Personal de Educación
Superior) para obtener apoyo, y que toda esta búsqueda de recursos
culminó en una reunión con [la
SEPPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br/composicao/seppe)
(Secretaría de Políticas y Programas Estratégicos) del MCTI. A este
encuentro, realizado el 23 de junio de 2023, asistieron los
investigadores [Osvaldo Luiz Leal de
Moraes](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0593135962205202)
, director del [Departamento de Clima y Sostenibilidad del
MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/cgcl)
, [Ricardo Magnus Osorio
Galvão](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/1443260585180322)
, presidente del CNPq, [Olival Freire
Junior](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5534156006634736)
, director científico del CNPq, [Clezio Marcos de
Nardin](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/8030262077949409)
, director del INPE, [Gilvan Sampaio de
Oliveira](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0236607123089481)
, coordinador del CGCT/INPE, [Saulo Ribeiro de
Freitas,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9873289111461387)
el coordinador de la DIMNT-CGCT/INPE y los investigadores [Pedro da
Silva
Dias](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9273702863744424)
, [Júlia Clarinda Paiva
Cohen](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0293299378753887)
, [Fabrício Pereira
Härter](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9865056179221557)
, [Enio Pereira
Souza](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/7752212981363912)
, [Márcia Akemi
Yamasoe](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/7363881469488210)
, [Vinícius Buscioli
Capistrano](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5095346131063174)
, [Karla Maria Longo de
Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9945965136609657)
y el asesor administrativo de MONAN, Gilson de Paula e Silva. En esta
reunión, a la que se invitó a representantes de la comunidad académica
de las cinco regiones del país, se presentó detalladamente el proyecto
MONAN y se planteó la demanda del proyecto modelo. En esta reunión, se
propuso una nueva acción para el PPA 2024-2027: la creación de una
plataforma computacional para la investigación e innovación en
meteorología, clima y medio ambiente en Brasil, basada en MONAN, además
de la estructura computacional diseñada por CENAPAD <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:1"
class="footnote-ref">1.</a></sup>(Centro Nacional de Procesamiento de
Alto Rendimiento) y el LNCC, como centros de procesamiento de alto
rendimiento. Una plataforma de servicios de supercomputación para que la
comunidad nacional acceda a los servicios de computación de alto
rendimiento y participe eficazmente en el desarrollo, las aplicaciones y
el uso del MONAN. Esta propuesta se alinea perfectamente con los
lineamientos básicos del nuevo gobierno en el PPA, con una reducción de
las asimetrías regionales, un enfoque en la implementación de sistemas
multiusuario, la formación de recursos humanos y la aplicación de la
ciencia y la tecnología para la sostenibilidad en temas ambientales. Una
de las ideas es crear un nuevo CENAPAD, pero también instrumentar y
modernizar los CENAPAD existentes, priorizando las regiones Norte y
Noreste. Además, en la reunión se solicitaron programas de iniciación
científica, maestrías, doctorados, becas de posdoctorado en el
extranjero (para el desarrollo de jóvenes investigadores) y recursos
para un plan de formación científica, además de infraestructura y equipo
informático para los miembros.

A continuación, Saulo Freitas invita a Gilvan Sampaio a hablar sobre el
PPA. Gilvan Sampaio destaca que se intentó negociar una nueva acción en
el PPA. Si bien fue bien recibida por el MCTI, cuando la propuesta llegó
al [Ministerio de
Planificación](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/economia/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/planejamento)
, surgieron varias dudas y la perspectiva actual es que no habría un
aumento de presupuesto con una nueva acción, sino que esta terminaría
compartiendo los recursos existentes con una posible nueva acción. Dado
que ya existe un presupuesto para MONAN en la LOA (Ley Anual de
Presupuesto) de 2023, sería mejor solicitar un aumento de presupuesto en
el PLOA (Proyecto de Ley Anual de Presupuesto) de 2024 y trabajar desde
ahora hasta 2024. Gilvan Sampaio agrega que es necesario esperar el
monto del PLOA de 2024 para saber si se contempló o no. Además, Saulo
Freitas comenta la importancia de esta acción con el MCTI para lograr
este presupuesto y viabilizar la plataforma mencionada. Saulo Freitas
agrega que es importante viabilizar la plataforma de acceso a los
recursos computacionales para que las universidades del país puedan
contribuir al desarrollo del MONAN.

## Agenda 3 - Propuesta para adoptar MPAS/NCAR como base para la estructura y dinámica de datos del componente atmosférico de MONAN

Saulo Freitas anuncia las presentaciones que se realizarán en esta
agenda e invita a Luiz Flávio a presentar el informe sobre la evaluación
de los candidatos en los aspectos computacionales de los núcleos
dinámicos probados. Luiz Flávio comienza su presentación agradeciendo a
los miembros del equipo que trabajaron en las evaluaciones. Menciona a
los tecnólogos [Denis Magalhães de Almeida
Eiras](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5730926226268088)
, [Eduardo Georges
Khamis](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/8750542728494463)
, [Carlos Renato de
Souza](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/2349556260957146)
y [João Messias da
Silva](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0185098295394379)
del
[GCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/GCC-DIMNT-CPTEC)
(Grupo de Computación Científica) del INPE, así como a los colaboradores
del LNCC, [Roberto P.
Souto](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/1471432563506193)
y [Eduardo Lucio Mendes
Garcia](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/2825302557451331)
.

### Evaluación de los requisitos de calidad del software para núcleos dinámicos (GCC)

Luiz Flávio explica que el enfoque se centra en los requisitos de
calidad del software, esenciales para garantizar su supervivencia. Añade
que suele utilizar como referencia [el
SCD-1](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/scd1/site_scd/scd1/osatelite.htm)
(Satélite de Recolección de Datos-1) de Brasil, que batió el récord como
el satélite más antiguo en el espacio, con 30 años de servicio. Comenta
que esto fue posible gracias a la preocupación por la calidad del
software, en la que se emplearon métodos, procesos, técnicas y
estándares para garantizar la calidad y los controles de calidad. Luiz
Flávio añade que este es el cuidado que están poniendo en el trabajo de
MONAN. Luiz Flávio explica que el primer paso para ello fue definir un
documento técnico normativo. La versión presentada es de 2023, pero
existe una versión más reciente que se está actualizando gracias al
acuerdo de colaboración con [la
NOAA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.noaa.gov/)
(Administración Nacional Oceánica y Atmosférica) y el NCAR. Este
documento contiene el estándar de codificación que se utilizará en MONAN
para mejorar la calidad del software, así como la documentación interna
del código y su estructura. Añade que, con estos estándares, fue posible
evaluar cada uno de los núcleos dinámicos probados y determinar cuál se
ajusta mejor a los [requisitos de software de
MONAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/blob/main/doc/criterios_de_escolha_do_core_dinamico_para_o_monan.md)
. Comenta que todos los núcleos dinámicos aún tienen desarrollos por
realizar, pero que, a pesar de ello, es necesario determinar cuál es el
más compatible con el estado actual del arte en desarrollo y calidad de
software.

En el contexto de la calidad del software, Luiz Flávio menciona los
principios fundamentales de [la norma ISO
9126](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_9126)
, que aborda la calidad interna y externa del software, así como
aspectos relacionados con la funcionalidad, la fiabilidad, la
usabilidad, la eficiencia, el rendimiento, la mantenibilidad y la
portabilidad. Comenta que el GCC se centró en aspectos como el
rendimiento, la eficiencia, el comportamiento del modelo en relación con
el tiempo (si es rápido o lento), el coste computacional, si cumple con
los estándares actuales de eficiencia de software, la mantenibilidad (si
es fácil de entender y modificar), si es estable y si cumple con nuestro
estándar. En cuanto a la portabilidad, menciona que existen muchas
máquinas con diferentes procesadores y compiladores, y que se sabe que,
al migrar de una máquina a otra, generalmente es necesario adaptar el
software a la nueva máquina. Añade que este es un problema común que
seguirá ocurriendo, ya que las máquinas evolucionan muy rápidamente. El
DIMNT
[GAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/GAM-DIMNT-CPTEC)
(Grupo de Evaluación de Modelos), liderado por Ariane Frassoni, fue
responsable de analizar los aspectos de funcionalidad, fiabilidad y
usabilidad del modelo.

Con respecto a la elección del núcleo dinámico de MONAN, considerando
los criterios de calidad del software y los requisitos no funcionales,
Luiz Flávio informa que se eligieron herramientas gratuitas y de código
abierto para probar los núcleos dinámicos. Luiz Flávio agrega que
eligieron el MPAS de NCAR, con el que la mayoría de las personas están
familiarizadas y que tiene la posibilidad de regionalización. Comenta
que los modelos
[GEF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://bdtd.ibict.br/vufind/Record/INPE_6222c92138c160b4406374440fe14b9c)
(Global Eta Framework), basados ​​en el modelo
[Eta](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www3.cptec.inpe.br/eta/)
de CPTEC , y el
[FV3](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/fv3/)
, actualmente adoptado por la NOAA, funcionan con una cuadrícula en
forma de esfera cúbica y también se pueden regionalizar. Comenta que,
alrededor de 2014, estos tres modelos habían sido evaluados por la NOAA
para elegir su nuevo núcleo dinámico. Por lo tanto, se decidió enfocarse
en los núcleos dinámicos de estos tres modelos, ignorando las
parametrizaciones físicas y evaluando cómo se comportan los núcleos
dinámicos en relación con la calidad del software.

Con respecto a la forma en que se realizaron las pruebas y evaluaciones,
Luiz Flávio menciona las dificultades encontradas en relación con la
infraestructura. Comenta que, lamentablemente, la supercomputadora CPTEC
opera con limitaciones, pero que pronto se reactivará mediante un
proyecto. Menciona que, durante las evaluaciones, no fue posible
utilizar todos los nodos de la supercomputadora debido a su uso en las
operaciones de CPTEC. Agrega que se utilizó el clúster Egeon (una
máquina Dell adquirida por CPTEC en 2022), que cuenta con 33 nodos con
dos CPU [AMD
Epyc](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.amd.com/pt/processors/epyc-server-cpu-family)
cada uno. También menciona el uso del clúster Minerva, proporcionado por
Dell para las pruebas (agradecemos públicamente a Dell por proporcionar
la máquina para las pruebas). Esta máquina tiene 64 nodos, muy similares
a los nodos del clúster Egeon de CPTEC. Agrega que también se utilizó el
clúster Rattler, que cuenta con 7 nodos con GPU (cada nodo con 2 CPU AMD
Epyc y 4 GPU NVIDIA A100). Luiz Flávio menciona que a pesar de los 7
nodos disponibles, lograron utilizar más nodos.

Luiz Flávio continúa su presentación presentando los resultados de las
evaluaciones realizadas. En la evaluación de mantenibilidad, menciona
que se examinaron aspectos como la analizabilidad para identificar la
facilidad de diagnóstico de problemas y la capacidad de comprender e
identificar fallas en el software, además de la facilidad de
modificación de códigos. Destacó la importancia de una documentación
completa para comprender claramente las estructuras de bucles y
funciones (modificabilidad). También menciona que la reusabilidad se
analizó en términos de la posibilidad de reutilizar fácilmente el
software y su estabilidad, donde esta no se limita a que el modelo no
falle, sino a la capacidad de los cambios para no causar efectos
secundarios negativos. Agrega que se identificaron características que
pueden causar efectos secundarios graves. En cuanto a la testabilidad,
menciona que se consideró la capacidad de aislar el software para las
pruebas, utilizando métricas como la complejidad ciclomática de McCabe y
las métricas de software del
[RADC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://en.wikipedia.org/wiki/Rome_Laboratory)
(Centro de Desarrollo Aéreo de Roma). Se utilizaron herramientas
abiertas, adaptadas a las necesidades de evaluación de GCC y con los
detalles presentes en el documento en el repositorio de GitHub
[monanadmin](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin)
<sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:2"
class="footnote-ref">2</a></sup> .

Luiz Flávio comenta que se evaluó la calidad del software y que los
resultados se detallan en el documento que se publicará en la Biblioteca
INPE. Menciona que los tres modelos se analizaron en relación con las
subcaracterísticas de mantenibilidad. El modelo GEF, debido a la falta
de recursos, tuvo el peor rendimiento y se abandonó, centrándose en los
otros dos. La comparación entre los modelos FV3 y MPAS reveló que MPAS
presentó ventajas en términos de analizabilidad y estabilidad. La
usabilidad fue similar entre ambos, con una ligera ventaja para FV3 en
términos de estabilidad en las métricas. MPAS demostró una ligera
ventaja en la capacidad de prueba. En cuanto a la portabilidad, se
verificaron problemas de interdependencia en diferentes arquitecturas,
evaluando la adaptabilidad y la capacidad de instalación, considerando
la confiabilidad de la portabilidad. Luiz Flávio añade que los
procesadores AMD e Intel se evaluaron en relación con sus capacidades
funcionales, otorgando puntos por cada procesador compatible. Se
priorizó el software con menos paquetes de bibliotecas, ya que un mayor
número de paquetes dificulta la instalación. Se destacó la necesidad de
compatibilidad con
[MPI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Message_Passing_Interface)
(Interfaz de Análisis Masivo),
[OpenMP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.open-mpi.org/)
y
[OpenACC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)
, así como con los compiladores NVIDIA e Intel, puntuando cada
biblioteca y compilador compatible. Los resultados finales indicaron que
MPAS obtuvo la mejor puntuación general, 8,2 puntos, gracias a su
compatibilidad con el compilador NVIDIA y un menor número de paquetes.
FV3 obtuvo una puntuación general de 4,4 puntos, debido a la mayor
cantidad de bibliotecas y la falta de compatibilidad con los
compiladores NVIDIA.

Se evaluó la escalabilidad de los modelos, observando el aumento de
nodos y el comportamiento de las curvas de rendimiento. Luiz Flávio
comenta que la eficiencia de MPAS aumentó por encima del 100% a medida
que aumentaban los nodos, con una curva superlineal, posiblemente
relacionada con el uso de memoria. Comenta que la aceleración fue
exitosa con el uso de GPU, y la eficiencia de MPAS cayó por debajo del
30% con un mayor número de nodos. Agrega que el rendimiento comparativo
destacó que MPAS presentó un rendimiento inferior a FV3 con el uso de
CPU, pero FV3 con GPU tuvo una extrapolación positiva a 150 segundos con
64 nodos. Se mencionó que la ausencia de resultados de GPU para FV3 se
debió a la falta de acceso a los datos de NVIDIA. Se realizó la
normalización de los criterios de mantenibilidad, portabilidad y
rendimiento, destacando la superioridad de MPAS en mantenibilidad (152
puntos) y portabilidad (8,4 puntos) en comparación con FV3 (132 puntos y
4,4 puntos, respectivamente). En términos de rendimiento, MPAS superó a
FV3 con CPU, y FV3 con GPU obtuvo el 90 % del rendimiento de MPAS. La
siguiente figura muestra una comparación del rendimiento de los núcleos
dinámicos de FV3 y MPAS en el clúster Minerva.

<figure>
<p><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/figs/compara.png?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp"
class="glightbox" data-type="image" data-width="auto" data-height="auto"
data-desc-position="bottom"><img
src="https://monanadmin.github.io/monan_cc_docs/figs/compara.png"
alt="Cuadro de mando de SHiELD y MPAS" /></a></p>
<figcaption>Comparación del rendimiento de los núcleos dinámicos FV3 y
MPAS en el clúster Minerva.</figcaption>
</figure>

Luiz Flávio menciona que las cifras detalladas no figuran en el informe
presentado, pero que estarán disponibles en el informe final que se
publicará en la biblioteca del INPE. Comenta que no se asignó un peso
especial a criterios específicos y que las conclusiones se basaron en
análisis de calidad del código, mantenibilidad, portabilidad y
rendimiento. La siguiente tabla resume las puntuaciones finales
normalizadas de los núcleos dinámicos FV3 y MPAS (la explicación de los
valores de la tabla a continuación se encuentra en el [minuto
31:56](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/pBdrKYZKR5Q?t%3D1916)
del acta de la reunión del CC).

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th>Criterio</th>
<th>Puntuación MPAS (mejor = 1.0)</th>
<th>Puntuación FV3 (Mejor = 1.0)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Mantenibilidad</td>
<td>152 (1.0)</td>
<td>132 (0,9)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Portabilidad</td>
<td>8.4 (1.0)</td>
<td>4.4 (0.5)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>PEE (Rendimiento, Escalabilidad y Eficiencia)</td>
<td><strong>239</strong> / <em>150</em> ( <strong>CPU=0,7</strong> )(
<em>GPU=1,0</em> )</td>
<td><strong>166</strong> ( <strong>CPU=1.0</strong> )(GPU=0.9)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>Puntuación final (Máximo de 3 puntos = Calificación
10)</strong></td>
<td>CPU/CPU - Note 9, GPU/CPU - Note 10</td>
<td>CPU/CPU - Calificación 8, GPU/CPU - Calificación 7.6</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Después de la presentación de Luiz Flávio, Saulo Freitas abre la palabra
para algunas preguntas de los participantes.

Haroldo Fraga pregunta a Luiz Flávio si la prueba de rendimiento
proporciona un informe más detallado sobre qué rutinas requieren más
tiempo de procesamiento. Haroldo Fraga comenta que esta información es
importante para comprender dónde se encuentran los cuellos de botella en
el código. Luis Flávio responde que no. Comenta que existen resultados
sobre la partición de los valores de cada rutina en las dinámicas
evaluadas, pero que la parte física de los modelos no se incluyó en esta
discusión. Añade que GCC ya ha estado trabajando para determinar si
encuentra cuellos de botella específicos dentro de la dinámica de los
modelos probados. También comenta que en ambos códigos no hay un
responsable de los cuellos de botella, no hay ninguna rutina que aumente
el tiempo de procesamiento de la dinámica, y el tiempo se distribuye de
forma más o menos uniforme, es decir, todas las rutinas consumen mucho o
por igual. Luiz Flávio explica que, para quienes ya trabajan con HPC
(computación de alto rendimiento), es fácil encontrar, atacar y resolver
cuando existe una rutina responsable. Cuando el rendimiento es uniforme,
significa que es necesario abordarlo todo para mejorar el rendimiento
general. Sin embargo, este es un trabajo que GCC deberá realizar más
adelante, cuando ya esté trabajando con MONAN y ya no con MPAS ni FV3.
Haroldo Fraga comenta que, a veces, no es posible tener solo una rutina,
sino dos o tres que puedan afectar el rendimiento. Luiz Flávio coincide
y comenta que hay otra información que no figura en el informe, pero que
sí se encuentra en los documentos <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:2"
class="footnote-ref">2</a></sup> disponibles en el repositorio.

Fabrício Härter pregunta sobre la instalación de MPAS y si existen
dificultades con la biblioteca
[PIO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www2.cesm.ucar.edu/models/cesm1.2/cesm/doc/usersguide/x2147.html)
(E/S paralela). Luiz Flávio responde que sí y que la instalación de MPAS
está documentada. Añade que, si se elige MPAS como núcleo dinámico del
componente atmosférico de MONAN, la nueva versión de MPAS ya no necesita
PIO, ya que se utiliza
[SMIOL](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/MPAS-Dev/SMIOL)
(capa simple de E/S de MPAS). Pedro Peixoto comenta que ha estado
trabajando en el repositorio
[MPAS-BR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/pedrospeixoto/MPAS-BR)
, que está destinado principalmente a desarrollos científicos, pero
donde se pueden encontrar varios scripts de instalación de MPAS.

Saulo Freitas cede la palabra a Ariane Frassoni, quien hablará sobre los
aspectos meteorológicos y físicos de los núcleos dinámicos probados y
evaluados.

### Evaluación de los requisitos de funcionalidad de software para núcleos dinámicos (GAM)

Ariane Frassoni comienza su presentación agradeciendo a todos por la
oportunidad de participar en la reunión del MONAN CC. Menciona que
presentará los resultados que generó GAM, enfocándose en la
funcionalidad de los núcleos dinámicos probados. Menciona que su grupo
está compuesto por ella y sus colaboradores [Julio Pablo Reyes
Fernandez](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0873439630646612)
, [Marcelo Barbio
Rosa](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/1550003350972703)
, [Bárbara Alessandra Gonçalves Pinheiro
Yamada](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0664846779572544)
, así como miembros de otros grupos DIMNT: [Carlos Frederico
Bastarz](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/2410960909883784)
y [João Gerd Zell de
Mattos](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/4563659436339486)
del grupo de Asimilación de Datos, y también [José Roberto
Rozante](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/3781543923591839)
de DIPTC (División de Pronóstico del Tiempo y el Clima), quien tiene
mucha experiencia en la evaluación de precipitaciones. Aprovecha la
oportunidad para agradecer al GCC, especialmente [a Denis Magalhães de
Almeida
Eiras,](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5730926226268088)
quien la ayudó a comprender mejor las métricas de evaluación de la
calidad del software.

Ariane Frassoni comenta que el objetivo principal fue analizar la
funcionalidad de los modelos globales evaluados. Menciona el interés en
cómo estos modelos satisfacen las necesidades de MONAN, considerando a
los usuarios externos y colegas que los operarán diariamente.

En cuanto a los aspectos relacionados con la funcionalidad, Ariane
Frassoni menciona la idoneidad, la interoperabilidad, la precisión y la
facilidad de uso. Comenta que se evaluaron los núcleos dinámicos FV3,
[SHiELD](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/shield/)
(Sistema de Modelado de Alta Resolución para Dominios de la Tierra a
Locales), MPAS y GEF. Añade que se tuvo en cuenta la aplicación de MONAN
dentro del enfoque del sistema Tierra para satisfacer las necesidades de
diversas instituciones en diversas escalas temporales y espaciales. En
este sentido, comenta que MONAN involucrará a diversas instituciones
académicas y de formulación de políticas, y sus productos se utilizarán
para diversos servicios ambientales a diferentes escalas. Por lo tanto,
los modelos deben satisfacer una amplia gama de necesidades, desde la
escala local hasta la regional y los centros meteorológicos estatales.
Las subcaracterísticas relacionadas con la funcionalidad son la
idoneidad: si el software es adecuado para los objetivos propuestos, si
es interoperable, si se comunica con otros componentes necesarios para
el trabajo a realizar, la precisión (evaluada en términos estadísticos y
meteorológicos) y la facilidad de uso (que se enmarca en la usabilidad).

Se entiende también que MONAN contará con la participación de diversas
instituciones académicas públicas y privadas, así como de formuladores
de políticas públicas en ciencia y meteorología, y que los productos
numéricos se utilizarán para la prestación de una serie de servicios
ambientales, en diferentes escalas temporales y espaciales. Por lo
tanto, es necesario que satisfagan las necesidades a diferentes escalas,
no solo locales, sino también regionales y locales, con miras a la
utilización de los centros meteorológicos estatales.

En términos de operabilidad, en este enfoque del sistema terrestre, el
núcleo dinámico de MONAN debe ser capaz de recibir otros componentes,
como océanos, asimilación de datos y superficie, entre otros. Esta
subcaracterística es importante para determinar si los modelos evaluados
consideran esta capacidad de interoperabilidad.

En términos de usabilidad, es un aspecto más subjetivo, pero considera
la capacidad del software para que el usuario comprenda su
funcionamiento. Se menciona la pregunta de Fabrício Härter sobre algunos
desafíos en la instalación de MPAS: si este software es apropiado, cómo
se puede usar en las diversas actividades del usuario y si es fácil de
entender. Si el usuario puede comprender lo que propone el software, si
se puede operar y si cumple con los estándares preestablecidos. Además
de estos aspectos mencionados, incluimos la usabilidad y la capacidad de
colaboración, es decir, la facilidad de comunicación y de contribución a
otros centros. Todo esto implica este modelo, por lo que nos centramos
en la posibilidad de una mayor interacción entre los grupos que
desarrollan este software.

En términos de precisión, el enfoque se centró en la medida de
evaluación estadística de los experimentos numéricos realizados. Con
respecto a los experimentos, Ariane Frassoni menciona que comprenden
escalas de corto plazo; en este momento, para el objetivo inicial de
MONAN, es la escala de predicción numérica del tiempo. Se consideraron
estos modelos con aproximadamente 15 km de resolución horizontal y los
niveles verticales disponibles, con un período de pronóstico de hasta 10
días. El grupo propuso realizar evaluaciones de hasta 10 días de
pronóstico a partir de las 00 UTC y las condiciones iniciales utilizadas
provinieron del reanálisis
[Era5](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/forecasts/dataset/ecmwf-reanalysis-v5)
, para un período de evaluación de un año de julio de 2021 a junio de
2022. Dentro de este período, debido a los recursos computacionales
disponibles, fue necesario reducir el número de casos evaluados y se
seleccionaron algunos días de este período. Cada cinco días, el modelo
se inicializó de nuevo para componer 64 casos experimentales. La
resolución temporal adoptada fue de 6 horas y la resolución espacial se
interpoló a 0,25 grados de latitud y longitud, con el único fin de
permitir la comparación directa con el reanálisis de Era5. Para
visualizar los resultados, se posprocesaron algunas variables esenciales
para cumplir con los objetivos del análisis de precisión, considerando
ciertos aspectos.

En cuanto a las parametrizaciones físicas utilizadas, se adoptaron las
opciones predeterminadas de los modelos. Ariane Frassoni aclara que no
se realizaron pruebas de sensibilidad, ya que el objetivo no era
analizar la física de los modelos, sino comprender cómo se comportan con
sus opciones predeterminadas, en términos estadísticos y meteorológicos.
Además, añade, la física debería desarrollarse en el CPTEC en
colaboración con varios socios. A continuación, Ariane Frassoni enumera
las opciones de física predeterminadas de los modelos para la radiación,
la superficie continental y los procesos superficiales. Para el modelo
SHiELD, que es un modelo simplificado que calcula los flujos
superficie-océano y atmosférico, la microfísica de las nubes, la
convección superficial y profunda, las ondas de gravedad, la capa límite
planetaria y la química de los aerosoles, aunque ambos modelos (MPAS y
SHiELD) tienen condiciones ejecutadas con estos dos componentes (química
y aerosoles), se desactivaron.

En cuanto a las recomendaciones de la
[OMM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://worldweather.wmo.int/pt/home.html)
(Organización Meteorológica Mundial), Ariane Frassoni explica que
existen ciertas métricas y áreas espaciales para evaluar los pronósticos
de variables continuas y dicotómicos, que son pronósticos binarios (sí o
no, ocurre o no ocurre). Añade que se consideraron todos los aspectos
recomendados por la OMM en los manuales [del Sistema Integrado de
Procesamiento y
Predicción](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://community.wmo.int/en/activity-areas/wmo-integrated-processing-and-prediction-system-wipps)
(WIPPS) y otros manuales también disponibles por la OMM.

Los datos de referencia utilizados en las evaluaciones fueron Era5 para
las variables meteorológicas, excepto para la precipitación, para la
cual se consideró la
[GPM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://gpm.nasa.gov/missions/GPM)
(Misión Global de Medición de Precipitaciones) para el dominio global.
Para el dominio sudamericano, se consideró
[MERGE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://ftp.cptec.inpe.br/modelos/tempo/MERGE/rozante_et.al.2010.pdf)
<sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:3"
class="footnote-ref">3</a></sup> , un producto desarrollado en CPTEC y
en constante mejora.

En cuanto a la inicialización de los modelos, estos fueron inicializados
a las 00 UTC, pero para poder evaluar la precipitación considerando
principalmente el MERGE, los pronósticos de precipitación fueron
acumulados a partir de 12 horas de integración, de manera que nuestros
pronósticos de 24 horas presentados son los pronósticos de 36 horas, los
pronósticos de 48 horas son los pronósticos de 60 horas y así
sucesivamente.

Para evaluar las parametrizaciones físicas, también se utilizaron
métricas de evaluación recomendadas por la OMM, como la correlación de
anomalías, el sesgo y el error cuadrático medio para variables
continuas. Para simplificar, explica, se presentará un diagrama de
rendimiento que resume algunos de estos índices dicotómicos. Además de
estas métricas conocidas y recomendadas por la OMM, Ariane Frassoni
explica que también se calculó la [distancia de
Mahalanobis](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://en.wikipedia.org/wiki/Mahalanobis_distance)
, implementada por Marcelo Barbio. La distancia de Mahalanobis consiste
en una métrica multivariante que considera la diferencia entre una serie
de variables. Ariane Frassoni explica que esta métrica se utilizó para
proporcionar una visión general de cómo se comportan los errores de
estos dos modelos.

En cuanto a los resultados obtenidos, la primera métrica considerada se
refiere a aspectos de algunas subcaracterísticas. Se evaluó si el núcleo
dinámico de los modelos cumplía con las necesidades del proyecto MONAN.
Para ello, explica, se consideró que este modelo debía cumplir con las
escalas global y regional y, por lo tanto, es necesario que el núcleo
dinámico no fuera hidrostático. Añade que, como explicó Luiz Flávio,
estos ítems se calificaron y se asignaron tres puntos tanto a SHiELD
como a MPAS y un punto a GEF, que en este caso se consideró inadecuado
para las aplicaciones previstas para MONAN. Como resultado, el modelo
GEF dejó de evaluarse en los demás ítems en términos de precisión,
principalmente debido al tiempo de cálculo requerido. Además, Ariane
Frassoni menciona los manuales técnicos de los modelos y si están
disponibles y son fácilmente accesibles. Por lo tanto, continúa, si el
manual técnico del modelo estuviera disponible y fuera fácilmente
accesible, recibiría 3 puntos; si no estuviera disponible, no fuera
fácilmente accesible o utilizable, o ambas cosas, recibiría 1 punto.
Así, en términos de comparación, MPAS recibió 3 puntos y SHiELD solo 1,
debido a la dificultad para encontrar información que permitiera
comprender aspectos del modelo, como la instalación y el
posprocesamiento. Además de lo mencionado, Ariane Frassoni también
menciona otros aspectos relevantes, como la comprensión del uso del
modelo y la estabilidad numérica. En cuanto a la estabilidad numérica,
comenta que ambos modelos obtuvieron puntuaciones máximas y no
presentaron ningún tipo de inestabilidad durante el tiempo de
integración. Añade que, básicamente, los modelos considerados tienen
aplicaciones y posibilidades de aplicación muy similares, con
variaciones en una u otra aplicación (p. ej., olas oceánicas, clima
urbano, calidad del aire, agricultura, pronóstico del tiempo) y sus
puntuaciones finales son muy similares. Durante su presentación, Ariane
Frassoni explica que no se mostraron todas las métricas evaluadas, pero
que todos los resultados de estas métricas estarán disponibles en el
informe final que se publicará en la biblioteca del INPE.

Continuando con su presentación, Ariane Frassoni presenta los resultados
de los pronósticos de los modelos considerados. Comienza con la
intensidad promedio de la precipitación a lo largo de 24 y 120 horas en
el dominio global, en mm/día, comparada con los datos GPM y MERGE. En
términos generales, en comparación con el GPM, los modelos representan
satisfactoriamente la distribución espacial de la precipitación, donde
se pueden identificar aspectos a gran escala de la precipitación, como
las zonas de convergencia intertropical, las zonas de convergencia del
Pacífico Sur y el Océano Atlántico. También añade que se pueden
identificar áreas de precipitación asociadas con el paso de sistemas
frontales, lo cual se considera un aspecto general a gran escala bien
representado. Al observar la región de los trópicos con más detalle, es
evidente que el modelo SHiELD tiende a sobreestimar la precipitación,
mientras que el modelo MPAS tiende a subestimarla. Estas características
opuestas se reflejan numéricamente en la comparación de los promedios de
MPAS y SHiELD con el promedio de MERGE. En la explicación, Ariane
Frassoni explica que MPAS tiene una precipitación de 3,1%,
correspondiente a una diferencia en relación a MERGE de -3,2%, mientras
que SHiELD presenta una diferencia en la intensidad media de
precipitación de aproximadamente 3,5%. Todavía en términos de la
diferencia porcentual, explica, el valor más alto encontrado fue 8,5%
del modelo SHiELD en relación a MERGE (en el promedio del pronóstico de
24 horas). Para 120 horas de integración, se observó que MPAS tiende a
sobreestimar la intensidad de precipitación para períodos de pronóstico
más largos, con una diferencia porcentual de 3,2%, mientras que SHiELD
aumenta esta diferencia a 15%. Comparando todos los períodos de
integración, se observó que el modelo MPAS - en comparación con el
modelo SHiELD, tiende a ser más consistente en términos de la
representación de la intensidad media de precipitación por día. En este
sentido, el modelo SHiELD tiende a aumentar la precipitación media a lo
largo del tiempo de integración.

En cuanto a los índices de pronóstico dicotómico en términos de
diagramas de desempeño, se muestran Bias y Frequency Bias, mostrando la
frecuencia de ocurrencia de precipitación versus la probabilidad de
ocurrencia de eventos. También se presentan otras métricas como POD
(Probabilidad de Detección), SR (Ratio de Éxito), CSI (Índice Crítico de
Éxito), entre otras. Comenta que la evaluación de estos índices se
realizó sobre el dominio global, pero también sobre áreas de Sudamérica,
en donde se utilizaron datos de MERGE. Ariane Frassoni comenta que las
áreas de Sudamérica elegidas para las evaluaciones se basan en el
trabajo de Figueroa et al. (2016) <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:4"
class="footnote-ref">4</a></sup> . Durante la presentación, Ariane
Frassoni señala las áreas de interés: área B1, correspondiente a parte
de Argentina y región sur de Brasil, Paraguay y Uruguay; área B2 al este
de Brasil, área B3 corresponde a parte de la región centro-sur y parte
de la región central de Bolivia, Paraguay, norte de Paraguay; área B4
correspondiente a la mayor parte del Noreste; y el área B5,
correspondiente a la mayor parte de la región amazónica.

Debido a la gran cantidad de resultados, Ariane Frassoni presenta solo
algunos. Muestra los pronósticos de 36 horas (que en realidad son
pronósticos de 24 horas) para todas las áreas B1, B2, B3, B4 y B5 y los
umbrales de precipitación, con círculos del menor al mayor, cada uno
representando un umbral de precipitación que va de 0,5 a 50 mm. El
modelo SHiELD está representado en negro y el modelo MPAS en rojo. En
general, el MPAS tiende a subestimar la precipitación para algunos
umbrales, mientras que el MPAS sobreestima o subestima, dependiendo de
los umbrales de precipitación. Por ejemplo, para la región B1, sur de
Brasil y noreste de Argentina, el MPAS tiene un mejor desempeño hasta 20
mm y tiene un sesgo cercano a 1, mientras que el sesgo de SHiELD en esta
región indica una subestimación de la precipitación para estos umbrales
de 2 a 20 mm. En términos de eventos raros, para pronósticos de 50 mm,
SHiELD presenta un sesgo mayor que el MPAS. En este sentido, para el
área B1, la tendencia es que el modelo SHiELD presente un desempeño
superior en relación a la probabilidad de detección.

En las demás áreas, por ejemplo, en el área B5 (Amazonía), existe una
mayor dispersión de estos umbrales. Existe una tendencia a la
sobreestimación, ya que existen umbrales bajos y medios, y para umbrales
superiores a 5 mm, el sesgo se acerca más a 1. Ariane Frassoni destaca
que existe una mayor probabilidad de detectar SHIELD en comparación con
MPAS, pero, por otro lado, existe una sobreestimación de SHIELD en
comparación con MPAS en toda la región.

Para precipitaciones de hasta 10 mm (dominio global), el sesgo se
mantiene cercano a 1 durante todo el tiempo de integración para MPAS,
mientras que aumenta para SHiELD. El POD de MPAS presenta un signo
positivo en comparación con SHiELD, a pesar de evaluarse el umbral de 10
mm en este caso. Por otro lado, la probabilidad de ocurrencia (SR), que
representa la probabilidad del evento observado dado que fue predicho,
es mayor para MPAS y menor para SHiELD. El CSI también es un buen
indicador para estos umbrales de precipitación, aunque no lo es para
umbrales de precipitación más altos y eventos poco frecuentes. En este
caso, el MPAS predomina para umbrales de precipitación más bajos.

Para precipitaciones superiores a 35 mm, el comportamiento de los
modelos cambia. Considerando que el POD es un buen indicador de eventos
poco frecuentes, se observó que SHiELD tiene un mejor rendimiento para
estos eventos, como precipitaciones más intensas. En cuanto al sesgo, el
modelo MPAS comienza a subestimar la precipitación a partir de este
umbral, mientras que el modelo SHiELD también la subestima.

En general, se encontró un rendimiento ligeramente superior de SHiELD en
comparación con MPAS. La siguiente figura resume los resultados de esta
evaluación.

<figure>
<p><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/figs/cards.png?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp"
class="glightbox" data-type="image" data-width="auto" data-height="auto"
data-desc-position="bottom"><img
src="https://monanadmin.github.io/monan_cc_docs/figs/cards.png"
alt="Cuadro de mando de SHiELD y MPAS" /></a></p>
<figcaption>Tarjeta de puntuación con resumen de las estadísticas BIAS,
POD, SR y CSI para precipitaciones de hasta 10 y 35 mm, para los modelos
MPAS y SHiELD. El azul (rojo) indica mejor (peor) rendimiento; la flecha
hacia arriba (abajo) indica aumento (disminución) en relación con el
umbral inferior.</figcaption>
</figure>

En cuanto a la distancia de Mahalanobis, se consideraron las variables
de viento y temperatura a lo largo de la columna atmosférica para los
pronósticos de 48 horas de los modelos MPAS y SHiELD. Los períodos
considerados fueron verano (diciembre, enero y febrero), e invierno
(junio, julio y agosto). Ariane Frassoni explica que, para las
distancias de Mahalanobis, a mayor distancia, mayor es la diferencia
entre el pronóstico y la observación (en este caso, la referencia es el
reanálisis de Era5). Por lo tanto, la distancia de Mahalanobis muestra
un mejor rendimiento cuando el color predominante en los gráficos es el
azul, y cuanto menor sea la distancia, mejor.

Para el período de pronóstico de 48 horas, las distancias son menores en
el período de verano, siendo más predominantes en la región central de
Brasil cerca de la región donde ocurre la Zona de Convergencia y en el
sur de América del Sur, para ambos modelos. Para el invierno, también
ocurre un patrón similar, pero con algunas diferencias. Para los
períodos de pronóstico iniciales, la distancia es menor, mientras que
para períodos de pronóstico más largos, la distancia tiende a aumentar.
Observando las regiones más sensibles, por ejemplo, los Andes,
comparando verano e invierno, el MPAS muestra una mayor distancia en
esta región. Ariane Frassoni comenta que este fue uno de los factores
que llamó la atención y que ya se había destacado en una reunión interna
del DIMNT y que posiblemente esté asociado con la coordenada vertical
del modelo. Ariane Frassoni destaca que este es un punto sensible que
debe ser considerado por el MONAN CC y que es importante invertir en la
evaluación y mejora de la coordenada vertical del modelo. En relación
con esta parte, concluye que ambos modelos tienden a presentar mayores
valores de distancia en la región andina, siendo el modelo MPAS el que
presenta los mayores valores. Para el período de pronóstico de 120
horas, existe una tendencia a que estas distancias presenten valores
mayores, con mayor variabilidad en la región sur de Sudamérica, mientras
que la variabilidad es menor en la región tropical y estas diferencias
se acentúan en la región andina.

Ariane Frassoni enumera algunas de las ventajas y limitaciones de los
modelos evaluados. Comenta que el modelo SHiELD tiene la ventaja de ser
el modelo operativo del
[NCEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.weather.gov/ncep/)
(Centro Nacional de Predicciones Ambientales), con coordenadas
verticales lagrangianas. Menciona que el modelo MPAS también está
operativo, pero en una empresa privada, que cuenta con un buen apoyo del
NCAR, lo cual, a lo largo del trabajo, quedó demostrado por el apoyo del
NCAR para la comprensión de algunos procesos. Otra ventaja del modelo
MPAS, como mencionó Luiz Flávio, es el uso de GPU para su procesamiento,
un punto fundamental, especialmente considerando el escenario actual de
evolución de máquinas y supercomputadoras y la tendencia al aumento del
uso de GPU. En cuanto a las desventajas, comenta que SHiELD no cuenta
con un buen soporte ni documentación, menciona las deficiencias
encontradas con las coordenadas verticales del modelo MPAS y que ambos
modelos son limitados en cuanto a las opciones de posprocesamiento.

Ariane Frassoni menciona que también se verificaron las correlaciones de
las anomalías en los modelos. Comenta que ambos modelos presentan, en
promedio, 8 días de pronóstico útil. Además, comenta que las diferencias
en los campos de precipitación de los modelos podrían estar asociadas a
las parametrizaciones físicas probadas. Respecto a los errores en las
topografías, comenta que es necesario investigarlos más a fondo. Añade
que también es necesario complementar el estudio con un cálculo de
significancia para determinar si las diferencias, principalmente en los
diagramas de rendimiento, son estadísticamente significativas.

Ariane Frassoni finaliza su presentación informando que se publicará un
informe completo en la biblioteca del INPE y que estará disponible para
el CC de MONAN.

### Discusión sobre la selección del núcleo dinámico de MONAN

Tras las presentaciones de Luiz Flávio y Ariane Frassoni, Saulo Freitas
inicia las conversaciones con los miembros del Comité de Coordinación de
MONAN para definir el núcleo dinámico que se adoptará para el componente
atmosférico de MONAN. En la grabación de la reunión del Comité de
Coordinación de MONAN, las conversaciones comienzan en el [minuto
1:18:15](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/pBdrKYZKR5Q?t%3D4695)
. Saulo Freitas expresa su opinión y afirma que existe una dirección
clara hacia el modelo MPAS, pero que la decisión debe ser colectiva.

Pedro Dias comenta que ha aplicado el modelo MPAS con sus estudiantes y
que la documentación y la facilidad de uso de MPAS son factores muy
importantes. En cuanto a FV3, comenta que también ha recibido informes
sobre dificultades en el uso y la resolución de problemas, debido a la
falta de documentación de FV3. Respecto al problema con las coordenadas
verticales señalado por Ariane Frassoni, comenta que se trata de un
desafío que debe abordarse y que ha conversado sobre el tema con Pedro
Peixoto y cree que MONAN puede contribuir a la solución de este
problema, que no solo se presenta en los Andes, sino también en regiones
con topografía muy escarpada. Añade que la solución a este problema debe
considerarse con la máxima prioridad.

Pedro Peixoto comenta que, a pesar de sus deficiencias, el CC busca un
modelo que sirva de base para MONAN, de modo que la comunidad científica
de MONAN pueda desarrollarlo de forma sostenible. Añade que percibe que
el modelo FV3 tiene varios aspectos positivos en términos de
rendimiento, pero que su base fue diseñada de forma más compleja, lo que
lo hace menos accesible en este sentido. Por otro lado, afirma que el
modelo MPAS tiene una base más manejable y que, en este sentido, la
decisión de utilizar MPAS parece ser una decisión acertada por parte del
CC de MONAN. También comenta que, si la opción a adoptar fuera un modelo
sin problemas ni desafíos, la comunidad de MONAN simplemente sería
usuaria de este modelo. De esta manera, la comunidad científica de MONAN
tiene el potencial de ayudar a resolver estos problemas.

Saulo Freitas contribuye informando sobre una discusión sobre las
aplicaciones del modelo FV3 a escala convectiva y los problemas y
desafíos que la NOAA ha enfrentado con este. Comenta que, según un
crítico de la organización NOAA <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:5"
class="footnote-ref">5</a></sup> <sup><a
href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fn:6"
class="footnote-ref">6</a></sup> , a pesar de que Estados Unidos ha
realizado una gran inversión en pronósticos meteorológicos y climáticos,
aún no ha logrado, con el tiempo, mejorar su desempeño en comparación,
por ejemplo, con el
[ECMWF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
(Centro Europeo de Pronósticos Meteorológicos a Mediano Plazo). Añade
que los problemas del FV3 son intrínsecos a la formulación del modelo y
que la propia NOAA está considerando adoptar el MPAS para reemplazarlo.
También comenta que para la comunidad MONAN es muy difícil adoptar un
modelo que ya ha recibido fuertes críticas y que es difícil obtener
apoyo y colaboración. Concluye su contribución diciendo que Brasil desea
alcanzar un nivel de madurez global, que quiere dejar de ser un usuario
y convertirse en un desarrollador, y que el MPAS, a pesar de sus
defectos, representa una oportunidad para ello.

Haroldo Fraga comenta que es necesario elegir un modelo que proporcione
una estructura de software que permita alcanzar los objetivos propuestos
por MONAN. Cita como ejemplo la aplicación de mallas no estructuradas
para regionalizar el modelo y detallar las áreas de interés. Añade que,
en su opinión, es más fácil cooperar con NCAR que con NCEP. En su
posición, afirma, se decanta por el modelo MPAS.

Luciano Pezzi aporta su opinión. Comenta que su grupo (Océano, Hielo
Continental y Marino) ha considerado adoptar el modelo
[MOM6](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/mom-ocean-model/)
(Modelo Modular Oceánico 6) como usuario. Añade que, en el caso del
componente atmosférico, entiende que, debido al aspecto comunitario y al
deseo de MONAN de contribuir eficazmente a los desarrollos, así como de
recibir retroalimentación de la comunidad de usuarios del modelo, cree
que elegir MPAS es más interesante. Saulo Freitas comenta que el equipo
que desarrolla MPAS es el mismo que desarrolló el
[WRF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.mmm.ucar.edu/models/wrf)
(Modelo de Investigación y Pronóstico del Tiempo). Dado que el modelo
WRF se utiliza y aplica ampliamente en todo el mundo, esto demuestra que
su base de usuarios es amplia, ya que recibe apoyo y retroalimentación
del equipo de desarrollo, lo cual también es una ventaja. Pedro Dias
añade que el modelo MPAS también ha recibido desarrollos para acoplarse
con el modelo MOM6, lo que puede hacer que el acoplamiento entre los
componentes sea más integrado.

Caio Coelho cuestiona si las aplicaciones del modelo a escalas
subestacional, estacional y climática se están considerando al elegir el
nuevo núcleo dinámico para el componente atmosférico de MONAN. Caio
Coelho explica que esta elección también debe considerar estas
aplicaciones y que es importante comenzar a desarrollar MONAN junto con
la parte climática. Caio Coelho cita
[CESM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cesm.ucar.edu/)
(Communit Earth System Model) como punto de partida para desarrollar
MONAN para aplicaciones a escala climática, dado que CESM ya tiene el
modelo MOM6 acoplado a él. Saulo Freitas argumenta que el propio NCAR
tiene en su plan de trabajo asegurar que CESM también tenga MPAS como
núcleo dinámico de CESM. Agrega que Brasil ya tiene experiencia con el
modelo MOM6 y que estos factores también respaldan la elección de MPAS
como núcleo dinámico del componente atmosférico de MONAN. Pedro Dias
respalda los argumentos de Saulo Freitas y agrega que tener MPAS como
núcleo dinámico de CESM es una de las prioridades de NCAR. Caio Coelho
agradece las respuestas y comentarios de que el panorama es prometedor.

Enio Pereira comenta que, en su opinión, la elección de MPAS es la
correcta. Pregunta cuándo y cómo se realizará la transición de MPAS a
MONAN. Luiz Flávio comenta que ha estado discutiendo con Pedro Peixoto
el uso de un repositorio común para poder difundir herramientas
adecuadas para el preprocesamiento y posprocesamiento de MPAS. Añade que
regionalizar el modelo utilizando la cuadrícula Voronoi de MPAS no es
una tarea fácil, además de la necesidad de preparar los datos para su
uso, entre otros aspectos. También comenta que el GCC está trabajando en
la logística de interacción con NCAR para poder obtener las
actualizaciones de física y código para su aplicación en MONAN.
Asimismo, esta logística también incluye las contribuciones de MONAN a
MPAS. En resumen, comenta que MPAS es el punto de partida del código
MONAN y que la idea es tener el primer lanzamiento de MONAN en
septiembre de 2023. Los comentarios de Luiz Flávio se pueden encontrar
en el registro de la reunión del CC de MONAN en
[1:43'46"](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/pBdrKYZKR5Q?t%3D6226)
.

Pedro Peixoto comenta que, desde un punto de vista práctico, el INPE
debería gestionar el repositorio principal [de
MONAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin)
. Añade que cuenta con un repositorio
[MPAS-BR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/pedrospeixoto/MPAS-BR)
donde ha desarrollado herramientas para el preprocesamiento de MPAS, que
ahora pueden incorporarse al repositorio de MONAN. En su opinión, ambos
repositorios deberían comunicarse, junto con el repositorio oficial [de
MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/MPAS-Dev)
, para que las contribuciones se centralicen en el repositorio de MONAN.
De esta manera, el repositorio de MPAS también puede utilizar los
desarrollos de MONAN que son importantes para el NCAR. Concluye diciendo
que es importante concentrar esfuerzos y evitar esfuerzos innecesarios
para acelerar la curva de aprendizaje de los participantes.

Haroldo Fraga y Pedro Peixoto comentan sobre la generación de la
cuadrícula MPAS. Pedro Peixoto comenta que ya existe una herramienta
lista para usar, lo que reduce considerablemente el esfuerzo y las
dificultades en la generación de las cuadrículas para el modelo, y que
debería estar disponible para todos. Haroldo Fraga comenta que es
necesario tener una página para MONAN con todos los manuales e
instrucciones para la creación del modelo. En su opinión, es importante
consolidar estos aspectos para que el modelo comience a ser
verdaderamente comunitario, de modo que colegas de Sudamérica y
Latinoamérica también puedan usar y contribuir a MONAN.

Caio Coelho cuestiona si el Memorando de Entendimiento (MOU) entre el
INPE y el NCAR incluye el CESM o si menciona explícitamente solo las
MPAS. Luiz Flávio comenta que el MOU aún no está finalizado y que hay
margen para incluir otros aspectos en el acuerdo entre ambas
instituciones.

Tras los debates, Saulo Freitas instruyó a la reunión para que tomara
una decisión formal sobre la elección del núcleo dinámico del componente
atmosférico de MONAN. Entre los temas de la reunión, mencionó la
propuesta de que el CC de MONAN adopte el MPAS como base para MONAN,
además de las parametrizaciones físicas del modelo de superficie y
atmósfera ya incorporadas en el MPAS. Con esto, el siguiente paso es la
organización de la versión inicial de MONAN y el versionado del código
por parte del GCC. Posteriormente, esta versión del MONAN atmosférico
será operacionalizada, de forma experimental, por el DIPTC del CGCT/INPE
para su evaluación de rendimiento. Añadió que, por el momento, por
razones computacionales, no será posible configurar MONAN con una
resolución variable, por lo que el dominio del modelo será global, con
una resolución de entre 10 y 20 km (dependiendo del coste
computacional), con una integración de hasta 10 días. A medida que se
integre el modelo, los resultados se informarán al CC de MONAN.

Saulo Freitas anuncia, de acuerdo con el entendimiento mutuo del CC de
MONAN, la aprobación de MPAS como estructura de datos para la dinámica
atmosférica de MONAN.

## Otros asuntos

Pedro Peixoto anuncia la oferta de un curso intensivo en línea, que se
impartirá durante un mes (tres veces por semana), sobre la parte
horizontal del modelo MPAS. Según él, el contenido del curso comienza
con un modelo de advección unidimensional en volúmenes finitos, luego
avanza a la dimensión bidimensional en aguas someras y continúa con la
esfera en este tipo de malla. El curso también aborda las mallas MPAS y
amplía la conexión de estos conceptos con el código MPAS. Puede
encontrar más información sobre el curso en
[https://www.ime.usp.br/~pedrosp/modelagem-numerica-atmosfera/](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ime.usp.br/~pedrosp/modelagem-numerica-atmosfera/)
.

## Actividades para los próximos 6 a 12 meses

1.  Firma del convenio entre NCAR y INPE;
2.  Implementación experimental de MONAN;
3.  Definición de los componentes del océano y la criosfera y del
    componente de la superficie continental;
4.  Sistema de asimilación de datos, el grupo
    [GAD](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/GAD-DIMNT-CPTEC)
    (Data Assimilation Group) está estudiando la adopción del sistema
    [JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi)
    (Joint Effort for Data Assimilation Integration);
5.  Desarrollo de la versión inicial de MONAN atmosférico, con sistema
    de control de versiones y disponibilidad para la comunidad;
6.  Si hay recursos disponibles, se realizará un taller de capacitación
    durante el próximo semestre. En cuanto a los recursos, se necesitará
    otra forma de financiamiento, ya que los disponibles hasta la fecha
    son insuficientes para realizar este taller. El taller sería un
    punto de partida importante para que la comunidad comience a
    utilizar el sistema MPAS, a instalarlo y a obtener resultados.

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 3 de agosto de 2023](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
    * [Presentación de Luiz Flavio](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1-i6K_tTYqfXxLgtNon1xK-Pim30gYpJ-/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Ariane Frassoni](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1DykT2bJRv7PMve4HGB6dceZfOe9eI1EH/view?usp%3Dsharing)
    * [Artículo de Rozante et al. (2020)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1h3TbpDNiAOFG568usiPlfntw0TOZe_Uy/view?usp%3Dsharing)
    * [Artículo Figueroa et al. (2016)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1ceBqmP05QGqeV7o7bsFp-6-zP7d5KkMh/view?usp%3Dsharing)

------------------------------------------------------------------------

1.  En Brasil, actualmente existen nueve CENAPAD que integran el
    programa SINAPAD (Sistema Nacional de Procesamiento de Alto
    Rendimiento). <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:1"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 1 del texto">↩︎</a>

2.  Se puede encontrar otra información, además de los scripts
    utilizados en las evaluaciones, en
    [https://github.com/monanadmin/monan/wiki](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/wiki)
    y
    [https://github.com/monanadmin/monan/tree/main/tools/qas\_eval](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/tree/main/tools/qas_eval)
    . <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:2"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 2 en el texto">↩︎</a><a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref2:2"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 2 en el texto">↩︎</a>

3.  José Roberto Rozante, Enver Ramirez Gutierrez, Alex de Almeida
    Fernandes & Daniel A. Vila (2020) Desempeño de productos de
    precipitación obtenidos a partir de combinaciones de observaciones
    satelitales y de superficie, International Journal of Remote
    Sensing, 41:19, 7585-7604, DOI: 10.1080/01431161.2020.1763504. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:3"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 3 en el texto">↩︎</a>

4.  Figueroa, SN y coautores, 2016: El Modelo Atmosférico Global
    Brasileño (BAM): Rendimiento para el Pronóstico de Lluvia Tropical y
    Sensibilidad al Esquema Convectivo y la Resolución Horizontal. Wea.
    Forecasting, 31, 1547–1572,
    https://doi.org/10.1175/WAF-D-16-0062.1. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:4"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 4 en el texto">↩︎</a>

5.  Mass, C., 2006: El gigante descoordinado: Por qué la investigación y
    la predicción meteorológica en EE. UU. no alcanzan su potencial.
    Bull. Amer. Meteor. Soc., 87, 573–584,
    https://doi.org/10.1175/BAMS-87-5-573. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:5"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 5 en el texto">↩︎</a>

6.  Mass, C., 2023: El Gigante Descoordinado II: Por qué la predicción
    numérica del tiempo operacional en EE. UU. sigue retrasada y cómo
    solucionarlo. Bull. Amer. Meteor. Soc., 104, E851–E871,
    https://doi.org/10.1175/BAMS-D-22-0037.1. <a
    href="https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/ata_cc_03_agosto_2023/?_x_tr_sl=pt&amp;_x_tr_tl=es&amp;_x_tr_hl=pt-BR&amp;_x_tr_pto=wapp#fnref:6"
    class="footnote-backref"
    title="Volver a la nota al pie 6 en el texto">↩︎</a>
