
!!! warning "Página traducida con IA"

    Esta página fue traducida utilizando inteligencia artificial (IA). El contenido puede contener imprecisiones o interpretaciones erróneas. Para uso oficial o crítico, consulte al [administrador](mailto:mcstu.inpe@gmail.com) del sitio para confirmar la información.


# 28 de Marzo de 2022

## ACTAS 001/2022 - Revisión 002

![type:video](https://youtube.com/embed/dKyWDTfTm2w)


Reunión del Comité Científico del Modelo de Pronóstico del Océano, la
Superficie Terrestre y la Atmósfera. El 28 de marzo de 2022, a las 9:00
h, representantes del INPE (Instituto Nacional de Investigaciones
Espaciales), el INMET (Instituto Nacional de Meteorología), la UFCG
(Universidad Federal de Campina Grande), el CENSIPAM (Centro de Gestión
y Operaciones del Sistema de Protección de la Amazonía), la USP
(Universidad de São Paulo), el LNCC (Laboratorio Nacional de Computación
Científica), la UFMS (Universidad Federal de Mato Grosso do Sul), la FAB
(Fuerza Aérea Brasileña) y la MB (Marina de Brasil) se reunieron
virtualmente para continuar el trabajo y las discusiones del Comité
Científico del Modelo de Pronóstico del Océano, la Superficie Terrestre
y la Atmósfera. Estas actas registran las actas de la reunión y
recopilan la información publicada en el chat, como enlaces y otra
información relevante para las discusiones mantenidas. Tras la apertura
de la reunión, liderada por los coordinadores institucionales Saulo
Freitas/INPE y Pedro Dias/USP, este documento se orienta de acuerdo con
las directrices establecidas por Saulo Freitas durante su presentación.

## Apertura

Saulo Freitas da la bienvenida a los participantes a la 7.ª reunión del
Comité Científico de MONAN - Modelo para la predicción de los océanos,
superficies terrestres y atmósfera. Enumera la agenda de la reunión,
incluyendo el anuncio del investigador [Gilberto
Bonatti](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/4525567091316318)
/INMET como nuevo miembro en representación de
[INMET](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portal.inmet.gov.br/)
en el Comité Científico (CC) de MONAN, la comunicación del investigador
Gilvan Sampaio de la Coordinación General de Ciencias de la Tierra (
[CGCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DCGCT)
/
[INPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpe/pt-br)
), una retrospectiva de las acciones realizadas hasta la fecha y las que
están en curso, la presentación del informe del subcomité de
Procesamiento de Alto Rendimiento (PAD), el informe del subcomité de
océanos y criosfera y el seminario del investigador [Ariane
Frassoni](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9897358688381968)
/INPE sobre las actividades del Grupo de Trabajo sobre Experimentación
Numérica (
[WGNE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://wgne.meteoinfo.ru/)
) de la Organización Meteorológica Mundial (
[OMM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://public.wmo.int/en)
).

## Comunicación - Gilvan Sampaio/INPE

Saulo Freitas invita a Gilvan Sampaio a actualizar a los miembros del CC
MONAN sobre los últimos avances relacionados con la prospección de
recursos financieros para la implementación del proyecto MONAN.

Gilvan Sampaio agradece a Saulo Freitas y saluda a los miembros del CC.
Comienza su presentación anunciando la prospección de un nuevo recurso
para la renovación de la infraestructura de supercomputación del INPE y
el desarrollo de MONAN, basado en un proyecto aprobado por
[FINEP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/)
, titulado "Renovación de la Infraestructura de Supercomputación del
INPE y su aplicación en el avance de los pronósticos y el monitoreo del
tiempo, el clima y el medio ambiente en el país". Menciona algunos de
los objetivos del proyecto, como la expansión de la capacidad de
supercomputación, la actualización del sistema de almacenamiento de
datos, la infraestructura de soporte y una planta de generación de
energía fotovoltaica asociada. Para MONAN, menciona la construcción del
sistema de acoplamiento de modelado, que involucra todos los componentes
del sistema terrestre, el desarrollo del sistema de operacionalización
del modelo en el INPE y las instituciones asociadas en modo de
producción para la escala de tiempo de horas, días, subestacional y
estacional con dominio espacial global y regionalizado sobre Sudamérica
y océanos adyacentes. Añade que el monto de los recursos es de R$200
millones, de los cuales R$60 millones serán para 2022, R$50 millones
para 2023 y R$45 millones para 2024 y 2025. Estos recursos provienen del
Fondo Nacional para el Desarrollo Científico y Tecnológico (
[FNDCT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/fndct)
), que no está sujeto a contingencia y debe ejecutarse como ya ha sido
aprobado. Informa que estos recursos ya están siendo aguardados. Añade
que ya se ha establecido un comité para especificar la nueva
supercomputadora, entre otras acciones. También añade que para el
próximo año, se abrirá una línea específica para MONAN dentro del
presupuesto del INPE. Explica que la idea es tener un programa
específico de MONAN dentro del Consejo Nacional de Desarrollo Científico
y Tecnológico (
[CNPq](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/cnpq/pt-br)
), que debe negociarse para que los recursos financieros del INPE (el
monto esperado es de R$ 5 millones) puedan transferirse a MONAN para
otorgar becas en cualquier nivel y en cualquier lugar del país donde se
pueda desarrollar el modelo (universidades e institutos de investigación
en Brasil). Otra acción tomada se refiere a una reunión con el
representante de la Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de
São Paulo (
[FAPESP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fapesp.br/)
), en el ámbito de la investigación del cambio climático global. Como
resultado de esta reunión, enfatiza que MONAN puede y debe presentarse
como un proyecto temático (en el rango de R$ 30 millones). Informa que
FAPESP ha ofrecido establecer alianzas con otras Fundaciones de Apoyo a
la Investigación en otros estados (FAPES), también dependiendo de las
alianzas de los miembros del CC de MONAN, como representantes en sus
respectivos estados. Esto es importante ya que permitirá abrir
convocatorias bilaterales (por ejemplo, FAPESP y
[FAPEAM)](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.fapeam.am.gov.br/)Además,
existe la posibilidad de coordinación con otras organizaciones
internacionales, como [el Fondo
Newton](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://fapesp.br/acordos-newtonfund)
, entre otras. Estas acciones y la coordinación pueden permitir aumentar
el presupuesto para el desarrollo de la MONAN. Se destaca que existen
otras posibilidades para la prospección de recursos y que la
coordinación comunitaria es fundamental. También se proporciona
información sobre la Red Meteorológica Nacional, cuyo decreto está
siendo revisado por la [Casa
Civil](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/casacivil/pt-br)
y se espera que se publique próximamente. Este decreto también es
importante porque la MONAN es uno de los elementos centrales del
desarrollo y la generación de pronósticos operativos.

## Agenda 1 - Retrospectiva y acciones

Saulo Freitas agradece a Gilvan Sampaio por su comunicación. Iniciando
la presentación de la Agenda 1, hace una retrospectiva de las reuniones
realizadas en 2021. Recuerda que el CC fue establecido por el Director
del INPE el 8 de abril de 2021, con la participación comunitaria como
una de sus premisas fundamentales. Menciona algunas de las instituciones
participantes como INPE, INMET,
[LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/lncc/pt-br)
,
[INPA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/inpa/pt-br)
,
[CENSIPAM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/defesa/pt-br/assuntos/censipam)
, Departamento de Control del Espacio Aéreo (
[DECEA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.decea.mil.br/)
), Ejército Brasileño
[EB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.eb.mil.br/)
, Marina Brasileña (
[MB](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.marinha.mil.br/)
) y varias universidades, entre sus 35 miembros actuales. Recuerda que
ya se han realizado 6 reuniones del CC, así como 4 reuniones de
subcomités (superficie, atmósfera, PAD y océanos y criosfera). Comenta
sobre el Plazo de Apertura del Proyecto MONAN (TAP) dentro de la
estructura organizativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación (
[MCTI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gov.br/mcti/pt-br)
), que fue aprobado por el INPE con una duración inicial de 10 años.
También se menciona el desarrollo y la aplicación de MONAN como uno de
los pilares de la planificación estratégica del INPE, el acuerdo con el
Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Medio Plazo (
[CEPMPM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/)
), a partir del cual será posible instalar una versión del Sistema
Abierto Integrado de Previsiones (
[OpenIFS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/en/research/projects/openifs)
) como referencia para MONAN, además del acceso a las series de datos
producidas por el centro, seminarios y formación. Asimismo, el acuerdo
entre el INPE y el CEPMPM prevé el desarrollo conjunto de un sistema
para la visualización de mallas no estructuradas.

Saulo Freitas menciona los esfuerzos realizados para la búsqueda de
recursos financieros. Además de la noticia de Gilvan Sampaio, Saulo
Freitas informa que el INPE destinará R$ 1,5 millones de su presupuesto
a la adquisición de un sistema basado en una Unidad de Procesamiento
Gráfico (GPU) para el desarrollo de MONAN. Informa que esta máquina se
adquirirá antes que la nueva supercomputadora, lo que debería facilitar
la búsqueda del núcleo dinámico y la física para el desarrollo de los
modelos de componentes de MONAN, no solo para el INPE, sino también para
los centros regionales. También informa que se celebró una reunión con
el [Banco
Central](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.bcb.gov.br/)
y que, si bien aún no se ha tomado una decisión, existe la posibilidad
de financiar personal a través del Banco Central.

Saulo Freitas menciona, durante la retrospectiva de las acciones
realizadas en 2021, la definición del nombre del modelo **MONAN (
**Modelo para la predicción Océano-Tierra-Atmósfera)**** , cuyo
significado, en resumen, es "tierra sin males". Añade que Luiz Flávio
desarrolló un [logotipo para
MONAN](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/logo_monan/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp)
, un símbolo tupí-guaraní cuyo significado es la palabra unión. Menciona
que el logotipo presenta los colores principales que representan los
componentes del sistema Tierra (por ejemplo, el verde de los bosques y
el marrón de la tierra y la arena en la superficie terrestre, el azul en
la superficie del océano y el cielo en sus diversas tonalidades).

Saulo Freitas presenta detalles sobre los objetivos de la [Acción
CT-INFRA
2021](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/667)
, en referencia a la comunicación de Gilvan Sampaio (título: "Renovación
de la infraestructura de supercomputación del INPE y su aplicación para
satisfacer las crecientes demandas de la sociedad brasileña de mejores
pronósticos y monitoreo del tiempo, el clima y el medio ambiente").
Menciona que, entre los 7 objetivos, 3 están relacionados con MONAN:

1.  Construcción y acoplamiento del sistema de modelado MONAN y pruebas
    de estabilidad, eficiencia y corrección de resultados;
2.  Disponibilidad del código desarrollado en un área pública de libre
    acceso para la comunidad nacional e internacional;
3.  Operacionalización del modelo comunitario del sistema Tierra MONAN
    en el INPE a escala global y regional para la predicción
    meteorológica.

Añade que el presupuesto total de la Acción CT-INFRA es de R$200
millones, de los cuales aproximadamente R$18 millones se distribuyen
entre estos tres objetivos. Estos objetivos deben lograrse mediante la
contratación de personas jurídicas, condición para la asignación de
personal para el desarrollo del modelo.
[FUNCATE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.funcate.org.br/pt/)
debe emitir una convocatoria pública que incluirá los requisitos de
cualificación, el nivel de formación y la experiencia de los recursos
humanos.

Saulo Freitas también comenta sobre las acciones que se están tomando
para reorganizar el INPE en torno al programa MONAN. Menciona que es una
tradición en el INPE tener varios grupos, cada uno con su propio modelo,
y que en este tipo de organización, una dificultad es la comunicación.
Menciona que la División de Modelado Numérico del Sistema Tierra (
[DIMNT](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DDIMNT)
/INPE) se está organizando en torno al modelo MONAN y que los grupos se
están reorganizando en torno a sus componentes, en lugar de organizarse
por modelos. Dentro del ámbito del CGCT/INPE, enumera las divisiones y
sus diversas actividades y atribuciones (por ejemplo, DIMNT, División de
Sensores Satelital y Meteorológicos -
[DISSM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DDISSM)
, División de Observación de la Tierra y Geoinformática -
[DIOTG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/organograma/orgUnidade.php?siglaUnidade%3DDIOTG)
, División de Impactos, Adaptación y Vulnerabilidades -
[DIIAV](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.ccst.inpe.br/)
y División de Pronóstico del Tiempo y el Clima -
[DIPTC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cptec.inpe.br/)
) en relación con el desarrollo de MONAN. DIMNT debe liderar el esfuerzo
de modelado; DISSM debe liderar la producción de datos, principalmente
para alimentar el sistema de asimilación de datos de MONAN; DIOTG debe
proporcionar los datos necesarios para que MONAN sea el "gemelo digital
de la Tierra" (p. ej., [Trabajando hacia un gemelo digital de la
Tierra](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.esa.int/Applications/Observing_the_Earth/Working_towards_a_Digital_Twin_of_Earth)
), en el sentido de que las predicciones de MONAN sean una
representación realista del sistema terrestre; DIIAV debe encargarse de
la representación de los cambios antropogénicos en la Tierra; DIPTC debe
producir las predicciones numéricas de MONAN y ser el canal de
comunicación con el CC a través de los informes de rendimiento del
modelo en relación con las referencias utilizadas en su desarrollo.
Dentro del ámbito del CGCT, los grupos se organizarán en macrogrupos (p.
ej., atmósfera, océanos, PAD, etc.), y cada uno de estos macrogrupos
corresponde a un subprograma de MONAN, con atribuciones específicas y un
TAP.

Saulo Freitas concluye la primera agenda de la reunión, considerando la
situación económica del país como un éxito relativo para el inicio del
desarrollo de MONAN, lo cual es importante para la planificación
estratégica del país. Invita a Pedro Dias a comentar.

Pedro Dias enfatiza la importancia de buscar apoyo financiero de la
FAPES. Menciona que la reunión con la FAPESP demuestra que, sin un
proyecto temático, será más difícil contar con un programa de
financiamiento específico para el MONAN. También menciona las
dificultades para buscar financiamiento de agencias tradicionales como
el CNPq, cuya contribución actualmente es muy limitada a los programas
nacionales. Concluye afirmando que los recursos están disponibles en la
FAPES y que es fundamental establecer vínculos entre ellas.

Saulo Freitas agrega que la subcomisión de superficie liderada por
Antônio Manzi ya tiene alguna coordinación con el grupo de Santa
Maria/RS para crear un proyecto temático.

Enio Souza pregunta a Pedro Dias y Saulo Freitas sobre la documentación
necesaria para preparar una propuesta. Comenta que ya existe cierta
experiencia entre la FAPE de su región y la FAPESP. Pedro Dias responde
que el documento enviado a la FINEP podría utilizarse porque contiene
mucha información sobre MONAN. Enio Souza pregunta sobre la página del
proyecto donde se puede encontrar toda la información sobre el proyecto
MONAN. Saulo Freitas responde que aún no ha sido posible crear una
página debido a las diversas articulaciones que se están realizando en
el proyecto, además de la coordinación de DIMNT en el INPE. Añade que
existe una página de DIMNT, pero que aún no hay una página para MONAN.
Enio Souza sugiere que Fabielle Alves podría recopilar la documentación
y enviarla por correo electrónico a los líderes de los subcomités.

## Agenda 2 - Informe del Subcomité PAD

Luiz Flávio comienza su presentación comentando las pruebas iniciales
realizadas con los núcleos dinámicos que se están verificando para su
uso en MONAN. Luiz Flávio informa que existen dos grupos dentro del
subcomité PAD. El primero, formado por los miembros nativos del INPE:
Luiz Flávio, Roberto Souto, [Denis
Eiras](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/5730926226268088)
, [Eduardo
Khamis](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/8750542728494463)
y [Carlos
Renato](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/2349556260957146)
, y el segundo, formado por miembros transversales. Informa que el grupo
ha celebrado reuniones semanales con el fin de organizar todos los
aspectos relacionados con la infraestructura de software para el
desarrollo de MONAN. Informa que [se ha creado una página en
GitHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin)
y que se eligió esta plataforma por ser adecuada para las necesidades de
desarrollo del modelo (una plataforma abierta que permite a todos los
miembros que quieran desarrollar o verificar el código). Menciona que la
página contiene los
[estándares](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/wiki)
que se están desarrollando y aplicando en los desarrollos, como los
criterios para la elección del núcleo dinámico, el estándar de
desarrollo, etc., además de la descripción de las tareas de cada grupo
del subcomité PAD (p. ej., codificación y pruebas). Añade que,
actualmente, estos estándares se están definiendo y que algunos ya están
bien definidos, con la colaboración de miembros nativos y transversales.

Luiz Flávio presenta el [flujo de desarrollo de
MONAN](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/wiki/Processo-de-Desenvolvimento-de-Software-para-o-Model-for-Ocean-laNd-and-Atmosphere-predictioN-(MONAN))
. Informa que este flujo ya se está aplicando y que la metodología de
desarrollo se basa en el [método
ágil](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Desenvolvimento_%25C3%25A1gil_de_software)
(p. ej., [Scrum)
.](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Scrum)(aún
no definido). Añade que se debe realizar capacitación en esta área y que
estos cursos están incluidos en el presupuesto del modelo. Todos los
involucrados en el desarrollo de MONAN deben participar en la
capacitación, no solo el subcomité PAD. Enfatiza que la participación de
todos es importante porque esto debería mejorar las articulaciones
necesarias para el desarrollo técnico del modelo. Respecto al flujo de
desarrollo del modelo, explica que existe un repositorio principal y que
cada desarrollador puede crear una rama (es decir, una rama de código)
para llevar a cabo sus propios desarrollos. Desde esta rama, con sus
desarrollos completados, el desarrollador realiza una solicitud de
extracción (es decir, una solicitud de entrega del código) que se
enviará a un subgrupo de revisión de código. Este subgrupo, de acuerdo
con el documento normativo pertinente a la estandarización de código,
lleva a cabo la etapa de revisión. Si se encuentran problemas
relacionados con la escritura del código, se contacta al desarrollador
que realizó la solicitud de extracción y el subgrupo lo orienta según la
complejidad de los cambios. En la siguiente etapa, el subgrupo de
pruebas de software, de acuerdo con el documento normativo
correspondiente al estándar de pruebas, realiza las pruebas de
funcionamiento necesarias. Luiz Flávio explica que, en esta etapa, el
software se somete a pruebas que indican si produce los resultados
esperados. Una vez aprobado en la etapa de pruebas, el siguiente paso es
activar el subgrupo PAD, que, de acuerdo con el documento normativo
correspondiente al procesamiento de alto rendimiento, realiza las
pruebas y evaluaciones necesarias. En esta etapa, el desarrollador
también puede ser requerido para realizar intervenciones en su código,
dependiendo de la complejidad de sus desarrollos. Con la aprobación de
los desarrollos propuestos, el subgrupo PAD activa el subgrupo de
control de versiones de código, que, a su vez, consolida las
modificaciones en el repositorio principal del modelo y crea una versión
candidata. Esta versión candidata se entrega al departamento de
operaciones del centro, que realizará las pruebas operativas del código.
Luiz Flávio enfatiza la importancia de estas pruebas, ya que es en esta
etapa donde el código se probará en modo de producción y entorno
operativo, lo cual difiere de las pruebas realizadas en las etapas
anteriores. Una vez que la versión candidata a lanzamiento se ha probado
en un entorno operativo, se consolida como una versión del modelo. Esta
es la versión estable que la comunidad MONAN puede utilizar para
aplicaciones y otros desarrollos. Además de la versión estable del
código, también puede haber versiones de desarrollo que la comunidad
pueda utilizar y probar. Luiz Flávio destaca que, además de los
subgrupos involucrados en el flujo de desarrollo del código MONAN,
existe una gestión central que supervisará todas las etapas del proceso
de desarrollo. En esta primera etapa del trabajo,El equipo del PAD está
trabajando con códigos de otros proyectos, pero el interés es tener el
núcleo dinámico de estos proyectos pero con la física que ya se ha
desarrollado en el país.

Luiz Flávio comenta sobre el proceso de elección del núcleo dinámico del
modelo. Dice que se estableció una metodología objetiva basada en
criterios de calidad, funcionalidad, confiabilidad, usabilidad,
eficiencia y mantenibilidad. Destaca que, en relación con la
funcionalidad, el Grupo de Evaluación del Modelo, liderado por la
investigadora [Ariane
Frassoni](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/9897358688381968)
, debe establecer qué fenómenos y casos serán reproducidos por MONAN.
Los demás criterios están siendo aplicados por el grupo PAD. Añade que
la evaluación de la mantenibilidad del código es más avanzada, y que
esta evaluación indica el grado de facilidad con la que es posible
modificar el código. Argumenta que estos criterios son importantes para
ser evaluados debido a la característica comunitaria del modelo, que
debe involucrar a muchas personas y que el código debe ser comprensible
para todos. La metodología y los resultados de las evaluaciones se
pueden encontrar en
[https://github.com/monanadmin/monan/wiki](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/monanadmin/monan/wiki)
. Otros aspectos destacados por Luiz Flávio involucran portabilidad y
confiabilidad. Con respecto a estos aspectos, Luiz Flávio destaca la
necesidad de que el código desarrollado pueda ejecutarse en CPU (
[AMD](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.amd.com/pt/solutions/supercomputing-and-hpc)
,
[Intel](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.intel.com.br/content/www/br/pt/high-performance-computing/overview.html)
), unidad de procesamiento gráfico (GPU), máquinas híbridas (que
combinan el uso de CPU y GPU) y máquinas vectoriales (p. ej.,
[TSUBASA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nec.com/en/global/solutions/hpc/sx/vector_engine.html)
). Además, también se están verificando los requisitos del software, es
decir, si el código funciona con
[MPI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Message_Passing_Interface)
,
[MPICH](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.mpich.org/)
,
[oneAPI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.intel.com/content/www/us/en/developer/tools/oneapi/overview.html%23gs.zgzuqx)
,
[OpenMP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openmp.org/)
,
[OpenACC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.openacc.org/)
, etc. Siguiendo con el tema del software, también hay compiladores que
se pueden usar con los códigos, es decir,
[NEC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://br.nec.com/)
,
[Intel](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.intel.com.br/content/www/br/pt/homepage.html)
,
[NVIDIA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://developer.nvidia.com/hpc)
/
[PGI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.pgroup.com/index.htm)
,
[GNU](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gnu.org/)
y destaca que Intel, NVIDIA y GNU son abiertos y que la prioridad es
evaluar los códigos con estos compiladores. Para los problemas de
eficiencia y confiabilidad, informa que se evaluaron los modelos Global
Eta Framework (
[GEF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.researchgate.net/publication/318571950_Seasonal_range_test_run_with_Global_Eta_Framework)
), Finite-Volume Cubed-Sphere Dynamical Core (
[FV3](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.gfdl.noaa.gov/fv3/)
) y Model for Prediction Across Scales (
[MPAS](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/)
). Todos los códigos fueron compilados y ejecutados para las
evaluaciones. Entre los modelos mencionados, el modelo MPAS tiene la
puntuación más alta.

Luiz Flávio invita a Roberto Souto a su parte de la presentación. Antes
de comenzar, Roberto Souto responde a la pregunta de Haroldo Fraga sobre
si existe la intención de probar el uso de procesadores con la
arquitectura
[ARM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://pt.wikipedia.org/wiki/Arquitetura_ARM)
(Advanced RISC Machine ). Luiz Flávio responde que la idea es probar con
todos los procesadores disponibles en el mercado y menciona que la
arquitectura ARM es un competidor importante. Añade que aún no hay una
máquina con esta arquitectura disponible para realizar pruebas, pero que
se podrían realizar algunas pruebas en máquinas de
[Fujitsu](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.fujitsu.com/global/solutions/business-technology/tc/products/)
y NEC.

Roberto Souto comienza su presentación mencionando las pruebas
realizadas con los modelos MPAS y FV3 en un clúster proporcionado por
Dell y en la [supercomputadora Santos Dumont en
LNCC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://sdumont.lncc.br/)
. Roberto Souto menciona que el [código MPAS utilizado está disponible
en
GitHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/MPAS-Dev)
y que este código se utilizó en las pruebas. Agrega que no se utilizó la
versión estable más reciente ( [7.3 ) porque la versión estable anterior
(](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/MPAS-Dev/MPAS-Model/releases/tag/v7.3)
[6.3](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/MPAS-Dev/MPAS-Model/releases/tag/v6.3)
) es la compatible con GPU. Menciona que hay una rama de la versión 7.x
en desarrollo para GPU y que aún no es estable. Las pruebas se
realizaron para simular la atmósfera utilizando procesamiento de GPU e
instrucciones OpenACC. Los datos utilizados para las pruebas variaron en
resolución horizontal, entre 120 y 10 km. Agrega que en las pruebas se
midió el consumo de memoria para cada resolución espacial. En las
pruebas, menciona que hubo una limitación de utilizar solo un nodo y que
esta limitación se está verificando. Respecto a las pruebas realizadas,
considerando la parte atmosférica de los modelos con 30 km de resolución
horizontal y 56 niveles verticales (que requiere 92 GB de memoria),
presenta comparaciones entre la ejecución del código con solo CPUs y con
CPUs y GPUs combinadas. Respecto a las configuraciones de los entornos
de prueba, menciona que se utilizó el cluster Dell Rattler y la
supercomputadora Santos Dumont. El cluster Rattler cuenta con dos
particiones, la primera configurada con 2 CPUs [Intel Xeon
Gold](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.intel.com.br/content/www/br/pt/products/details/processors/xeon/scalable/gold.html)
6334, con 16 núcleos y 250 GB de RAM cada una y 4 GPUs [NVIDIA
A100](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.nvidia.com/pt-br/data-center/a100/)
PCIE (PCIE es un protocolo de comunicación) con 40 GB de memoria; la
segunda configurada con 2 CPUs [AMD
EPYC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.amd.com/pt/products/epyc)
7543, con 32 núcleos y 250 GB de memoria cada una y 4 GPUs NVIDIA A100
SXM4 NVLINK (NVLINK es un protocolo de comunicación más rápido que PCIE)
con 40 GB de memoria. Se utilizó la supercomputadora Santos Dumont de la
partición Sequana, configurada con dos CPU Intel Xeon Gold 6252 de 24
núcleos y 188 GB de RAM cada una, y cuatro GPU NVIDIA V100 SXM2 con 32
GB de memoria. Roberto Souto menciona que la cantidad de RAM de las GPU
es una característica importante para la ejecución de los modelos.
Respecto a los resultados (Tabla 1), comenta que el tiempo de ejecución
del modelo probado fue mayor en las pruebas que consideraron solo el uso
de CPU, y que el mejor rendimiento se obtuvo con el clúster Rattler con
procesadores AMD. Respecto a las pruebas con GPU, que tuvieron un mejor
rendimiento (es decir, menor tiempo de ejecución) en comparación con las
CPU, menciona que los procesadores NVIDIA fueron los mejores, también en
el clúster Rattler (los resultados de la prueba pueden verse a partir
del minuto
[50'50"](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/dKyWDTfTm2w?t%3D3050)
del video de la reunión).

**Tabla 1 -** Benchmark del modelo MPAS-A (30KM\_L56, atmósfera)
utilizando CPU y GPU en el clúster Rattler y la supercomputadora Santos
Dumont.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th>Dividir</th>
<th>Arquitectura</th>
<th>Clasificación del MPI</th>
<th>Tiempo(s)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>GPU Rattler</td>
<td>Procesador Intel Xeon 6334</td>
<td>CPU: 16</td>
<td>12.00</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>GPU Rattler</td>
<td>GPU A100-PCIE</td>
<td>GPU: 4</td>
<td>1.48</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Cascabel xe8545</td>
<td>Procesador AMD EPYC 7543</td>
<td>CPU: 16</td>
<td>9.14</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Cascabel xe8545</td>
<td>GPU A100-SXM4</td>
<td>GPU: 4</td>
<td>1.10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>SdumontSequana</td>
<td>Procesador Intel Xeon 6252</td>
<td>CPU: 16</td>
<td>15.28</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>SdumontSequana</td>
<td>GPU V100-SXM2</td>
<td>GPU: 4</td>
<td>2.14</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Roberto Souto explica que las pruebas iniciales se realizaron para
ejecuciones cortas y se midió el paso de tiempo de la dinámica del
modelo, sin considerar la radiación. Explica que estas pruebas iniciales
se realizaron así porque la llamada de radiación no ocurre en el mismo
paso de tiempo que la llamada de dinámica del modelo cuando el
procesamiento se realiza mediante CPU y GPU. Añade que solo la dinámica
se ejecuta en GPU. Saulo Freitas le pregunta a Roberto Souto cuál es el
paso de tiempo de la dinámica MPAS-A probada. Roberto Souto le informa
que es de 180 segundos.

Roberto Souto, en relación con el código FV3, informa que Eduardo
Khamis/INPE realizó pruebas similares, basándose en el código disponible
en el repositorio [de
GitHub](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/ufs-community/ufs-weather-model)
. Indica que las pruebas se realizaron utilizando los sistemas (modelos)
Sistema para la predicción de alta resolución en dominios terrestres a
locales (
[SHiELD](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://gfdl.noaa.gov/shield)
) y la aplicación meteorológica de corto alcance UFS (
[UFS-SRWA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://github.com/ufs-community/ufs-srweather-app)
). En las pruebas iniciales, informa que, durante el uso del contenedor
SHiELD en los clústeres de Dell, se presentaron problemas de ejecución,
los cuales se están investigando.

Saulo Freitas agradece la presentación y felicita al grupo de
computación científica por el trabajo realizado y abre el piso para que
los demás integrantes realicen sus preguntas.

Luciano Pezzi comenta los esfuerzos iniciales con el núcleo dinámico del
modelo atmosférico y pregunta sobre los planes para abordar el
componente oceánico de MONAN. Comenta que la elección del modelo para el
componente oceánico ya debe estar más avanzada, pero que tiene dudas
sobre la escalabilidad y la adaptación de este componente a las pruebas
computacionales que se están realizando con el componente atmosférico.
Agrega que tiene dudas sobre si los códigos para el componente oceánico
ya están en el mismo nivel de desarrollo y prueba que el componente
atmosférico. Concluye diciendo que si MONAN es un modelo del sistema
terrestre, el desarrollo de sus componentes debe estar sincronizado y
que se necesita una estrategia para ello. Otra pregunta es sobre qué
tipo de acoplador se utilizará y que también es necesario contar con un
profesional en informática dedicado a esta tarea, quien también debería
ayudar a dirigir los esfuerzos de desarrollo del componente oceánico de
MONAN.

Luiz Flávio comenta que ha estado en contacto con NVIDIA, quienes han
acordado poner a disposición su equipo de desarrollo para lo que sea
necesario en el desarrollo de MONAN. Menciona que NVIDIA contrató a un
exinvestigador del Centro Nacional de Investigaciones Atmosféricas (
[NCAR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ncar.ucar.edu/)
) para unirse al equipo de desarrollo de la compañía, que se centra en
aplicaciones similares a MONAN. Añade que esta estrategia de la compañía
es importante para apoyar al equipo de desarrollo de MONAN y que también
debería ayudar en el desarrollo de la parte oceánica del modelo. Por
otro lado, comenta que aún desconoce qué acoplador se utilizará.

Haroldo Fraga aporta a la discusión diciendo que la proximidad con otros
equipos de desarrolladores, ya sean de otros modelos o de NVIDIA,
debería ayudar al CC de MONAN a identificar las partes que necesitan ser
desarrolladas y también debería ayudar a identificar a las personas que
deberían trabajar en determinados desarrollos.

Pedro Dias comenta que el Modelo Modular Oceánico (
[MOM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mom6.readthedocs.io/en/dev-gfdl/)
) ha incorporado algunas características del Modelo Híbrido de
Coordenadas Oceánicas (
[HYCOM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.hycom.org/)
), y que este debería ser un modelo candidato para representar el
componente oceánico de MONAN. Añade que, dado que el modelo MOM es
desarrollado por el NCAR, esto también debería facilitar la elección del
modelo para el componente oceánico.

Saulo Freitas argumenta que debería haber una lista de prioridades para
ayudar al CC de MONAN en sus decisiones. En este orden de prioridades,
menciona que, en primer lugar, MONAN debe cumplir con los requisitos
físicos necesarios y a las escalas de interés para el proyecto; en
segundo lugar, la elección de la arquitectura computacional; y en tercer
lugar, la forma en que se realizará el acoplamiento entre los
componentes del sistema terrestre. Comenta que, tras las discusiones del
subcomité de océanos y criosfera, el grupo debe decidir el sistema de
modelado que se utilizará según las necesidades de representación de la
física que se desea resolver y a las escalas de interés. Añade que, en
su opinión, el sistema de acoplamiento es un problema tecnológico y que
debe discutirse para que los componentes puedan comunicarse
armoniosamente dentro de MONAN.

## Agenda 3 - Informe del Subcomité sobre Océanos y Criosfera

Saulo Freitas invita a Ronald Buss a presentar una presentación sobre
los debates en el subcomité de océanos y criosfera. Buss comienza su
intervención mencionando la criosfera y la estacionalidad de las capas
de hielo del Ártico y la Antártida, procesos importantes que deben
comprenderse. Menciona que, actualmente, existe consenso en que es mejor
trabajar con el área de hielo que con su extensión, ya que es una
variable que no depende del tamaño de la malla del modelo y se estima
mediante satélites. En modelos de circulación oceánica, Brasil cuenta
con varios grupos con experiencia repartidos por todo el país, centrados
en procesos específicos (p. ej., procesos estuarinos, procesos de
plataforma, transporte y dispersión de hidrocarburos o sedimentos). En
cuanto a la modelización, desde una perspectiva climática, señala que el
número de grupos dedicados a este tema es aún menor. Informa que, para
la primera reunión de su grupo, intentó reunir a estos grupos y añade
que también invitó a algunos investigadores de Argentina, pero que aún
no han podido participar. Menciona que, entre los investigadores
brasileños, participaron alrededor de 40 investigadores. Añade que hubo
un retraso en la celebración de esta primera reunión debido a la
necesidad de aclarar las prioridades de ejecución de este componente
para MONAN.

Ronald Buss informa sobre los principales temas discutidos en la primera
reunión del subcomité de océanos y criosfera. Entre los participantes de
esta primera reunión, destaca la participación de grupos del INPE,
Universidad Federal de Río de Janeiro (
[UFRJ](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ufrj.br/en/)
), Red de Observación y Modelado Oceanográfico (
[REMO](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.fis.ufba.br/rede-de-modelagem-e-observacao-oceanografica-remo)
), Instituto Oceanográfico de la USP (
[IOUSP](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.io.usp.br/)
), Universidad Federal de Maranhão (
[UFMA](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://portalpadrao.ufma.br/)
),
[Petrobrás](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://petrobras.com.br/pt/)
, Universidad Federal de Santa Catarina (
[UFSC](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://ufsc.br/)
), Universidad Federal de Río Grande (
[FURG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.furg.br/en/)
) y MB. Otros representantes de universidades cuyos profesores no
pudieron asistir también participaron en la reunión (Universidad Federal
de Pernambuco (
[UFPE](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.furg.br/en/)
), Universidad Federal de Espírito Santo (
[UFES](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufes.br/)
), Universidad Federal de Paraná (
[UFPR](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ufpr.br/portalufpr/)
) y otras universidades). En cuanto a los temas discutidos durante la
reunión del subcomité, se menciona la necesidad de trabajar con foco en
procesos y variables en múltiples escalas de tiempo y espacio, la
importancia de los modelos de olas, el consenso en el concepto de Modelo
de Sistema Terrestre Comunitario (
[CESM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.cesm.ucar.edu/)
) del NCAR que ejecuta el modelo MOM6 (menciona la experiencia del grupo
liderado por el investigador [Paulo
Nobre](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/6041333024387123)
/INPE), en la integración de los esfuerzos del [Decenio de los
Océanos](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.oceandecade.org/br/)
, en la necesidad de contar con un sistema acoplado de asimilación de
datos, en el aspecto multiescalar en un modelo global y regional, en la
formación de recursos humanos, en quiénes serán los clientes del modelo
y en el desarrollo de un cuestionario para evaluar prioridades.

Saulo Freitas, después del informe de Ronald Buss, invita a los demás
miembros del CC de MONAN a la discusión.

Afonso Paiva comenta sobre la posibilidad de realizar una presentación
sobre la concepción, la experiencia, los logros y los desafíos de REMO.
Ronald Buss agradece el comentario de Afonso Paiva y menciona que existe
la intención de que las reuniones del subcomité de océanos y criosfera
siempre comiencen con un seminario sobre los diversos temas tratados en
el subcomité. Comenta que la experiencia de REMO es fundamental para el
desarrollo de las actividades del subcomité. Saulo Freitas añade que es
importante que esta presentación de REMO se realice en el marco de la
reunión del Comité Ejecutivo de MONAN y que es necesario que los grupos
de modelado atmosférico y oceánico mantengan una comunicación más
estrecha.

Luciano Pezzi agradece a Ronald Buss por el informe sobre la reunión
realizada por el subcomité de océanos y criosfera. Aprovecha la
oportunidad para reforzar la representación de algunos grupos dentro del
subcomité y menciona la participación de los grupos representados por el
investigador [Clemente
Tanajura](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/0765423133125301)
/ UFBA y los investigadores [Carlos
Lentini](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.fis.ufba.br/carlos-alessandre-domingos-lentini)
/ UFBA y [Luiz Felipe
Mendonça](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www.igeo.ufba.br/luis-felipe-ferreira-de-mendonca)
/ UFBA. Luciano Pezzi, además del informe de Ronald Buss, enumera
algunos de los desafíos del subcomité de océanos y criosfera, a saber:
las olas y la retroalimentación con la capa límite atmosférica y el
papel de las olas en la mezcla de la capa límite oceánica y menciona al
investigador [Alexander
Babanin](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://noel.unirc.it/staff/alexander-v-babanin/)
del Laboratorio de Ingeniería Natural del Océano (
[NOEL](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://noel.unirc.it/)
) como colaborador y su papel en el desarrollo de este tema junto con el
modelo MOM. Agrega que la asimilación de datos también es uno de los
desafíos a abordar en las actividades del subcomité y que la interacción
con el equipo del subcomité de asimilación de datos será necesaria.
Comenta que una de las cuestiones a abordar es cómo se debe hacer la
asimilación en el acoplamiento entre el océano y la atmósfera, ya sea
por separado, es decir, en cada componente por separado, o de manera
acoplada, es decir, en ambos componentes acoplados.

Pedro Peixoto, vía chat, pregunta si el modelo
[MPAS-Ocean](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/ocean/ocean.html)
se consideró en las discusiones del subcomité de océanos y criosfera.
Saulo Freitas, quien también participó en la reunión del subcomité,
responde que esta versión del modelo no se consideró en las discusiones
iniciales del subcomité. Saulo Freitas aprovecha la pregunta de Pedro
Peixoto para sugerir que el subcomité de océanos y criosfera también
considere este modelo en sus discusiones.

João Gerd informa que el subcomité de asimilación de datos, que él
dirige, también está considerando el componente oceánico en las
discusiones. Añade que, si bien se percibe que la atmósfera es el
componente principal de las discusiones, este componente se está
considerando en la estrategia de desarrollo delineada por el subcomité.
Menciona que existe una alineación con Clemente Tanajura en cuanto a las
discusiones sobre el tema e incluso hay planes para acercar su trabajo
al CPTEC, con el fin de promover la integración entre los grupos de
trabajo de atmósfera y océano en el tema de asimilación de datos. Ronald
Buss comenta que también conversó con los investigadores [Natália
Ruddorf](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/1897184045031108)
(INPE) y [Luiz
Sapucci](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://lattes.cnpq.br/8285827971934692)
(INPE) sobre la asimilación de datos satelitales sobre el océano.
También comenta sobre el uso de datos observacionales de acuerdos
institucionales en estudios de validación de modelos, que es una
actividad rutinaria, y el uso de estos datos en el ámbito de las
actividades operativas, algo que no está bien establecido en el INPE.
Añade que Luiz Sapucci ya ha mantenido conversaciones con el MB para que
los datos de los acuerdos institucionales también se puedan utilizar en
este contexto. Luciano Pezzi también comenta la información
proporcionada por João Gerd, afirmando que el intercambio de
experiencias es importante y que está dispuesto a discutir los
diferentes aspectos de la asimilación de datos con este subcomité.

Luciano Pezzi comenta sobre su experiencia en asimilación de datos con
el Filtro Kalman de Transformada de Conjunto Local (
[LETKF](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://weatherchaos.umd.edu/misc/letkf.php)
) y el costo computacional asociado con él. Menciona experiencias
pasadas en el uso de LETKF y las incertidumbres y posibilidades con
respecto al uso de algoritmos de asimilación de datos para el componente
oceánico de MONAN. João Gerd comenta sobre el trabajo desarrollado en
asimilación de datos por el investigador Clemente Tanajura y cómo el
subcomité de asimilación de datos puede aprovecharlo. También menciona
la integración del modelo MOM6 con el sistema Joint Effort for Data
assimilation Integration (
[JEDI](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.jcsda.org/jcsda-project-jedi)
) y cómo estas experiencias se pueden integrar y utilizar para el
desarrollo de MONAN.

Joaquim Costa comenta sobre su trabajo en el área de meteorología
espacial y cómo esta área puede relacionarse con la verticalización de
modelos meteorológicos y las interacciones entre la atmósfera neutra y
la ionizada. Saulo Freitas añade que las discusiones del CC de MONAN
deben incluir aspectos del espacio exterior y que es necesario
incorporar a más representantes de esta área para mejorar las
discusiones. Joaquim Costa añade que se está trabajando para realizar un
taller con investigadores que trabajan con la verticalización de
modelos.

Saulo Freitas invita a Flávia Pinheiro a comentar la presentación de
Ronald Buss. Flávia Pinheiro argumenta que el componente oceánico podría
no requerir un esquema de asimilación de datos muy complejo, como lo
demuestra la experiencia de Luciano Pezzi. Menciona que el modelo HYCON
utiliza el sencillo esquema [de interpolación
óptima](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://glossary.ametsoc.org/wiki/Optimum_interpolation)
, que ha mostrado buenos resultados. Los modelos atmosféricos requieren
esquemas más complejos que requieren mayor potencia computacional, como
los basados ​​en conjuntos, debido a los rápidos cambios atmosféricos.
Esto requiere la actualización de las matrices de covarianza de los
modelos, que pueden calcularse a partir de los miembros del conjunto.
Otros esquemas, como
[4DVar](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://www.ecmwf.int/sites/default/files/elibrary/2003/11805-variational-data-assimiltion-theory-and-overview.pdf)
, también requieren un modelo adjunto y su actualización, lo que aumenta
la complejidad de la asimilación de datos. Flávia Pinheiro añade que la
asimilación de datos acoplados en los modelos océano-atmósfera
representa un gran desafío, que este tema sigue siendo objeto de
investigación y que es necesario mejorar la interacción entre los grupos
de investigación y desarrollo en las áreas de modelado atmosférico y
oceánico.

Afonso Paiva comenta sobre modelado oceánico y asimilación de datos.
Afirma que el sistema de asimilación de datos que utiliza en su grupo de
trabajo es incluso más sencillo que el de REMO. Enfatiza que cuando se
afirma que los resultados obtenidos con el esquema de asimilación de
datos de REMO son buenos, significa que son adecuados para los objetivos
establecidos por REMO, es decir, la predicción a corto plazo. Enfatiza
que el modelo oceánico debe considerarse al mismo nivel de importancia
que el modelo atmosférico, no solo en términos de complejidad, sino
también en términos de objetivos. Añade que, de la misma manera que se
busca el mejor modelo, también se debe buscar el mejor sistema de
asimilación de datos. Añade que los modelos MOM y HYCOM también cuentan
con sistemas de asimilación de datos y que pueden considerarse en este
proceso, apuntando no solo a los mismos objetivos que REMO, sino también
a los nuevos objetivos que establecerá MONAN.

João Gerd argumenta que el sistema de asimilación de datos a elegir
depende de los tipos de datos que se utilizarán en el proceso de
asimilación. Flávia Pinheiro comenta que una posibilidad son los
sistemas basados ​​en conjuntos y que los sistemas variacionales podrían
ser más complejos en el futuro. Luciano Pezzi comenta que su experiencia
con LETKF no fue mala, pero que simplemente no logró el rendimiento
esperado. Carlos Bastarz, vía chat, añade que la decisión sobre el tipo
de sistema de asimilación de datos a adoptar depende de los tipos de
observaciones que se asimilarán y que los sistemas más simples no son
necesariamente peores que los más robustos, como los variacionales, sino
que cumplen con aplicaciones específicas.

Pedro Dias comenta que la escala de tiempo que debe considerarse en el
océano y la atmósfera es un factor importante, y que el acoplamiento
entre ambos depende de este factor. Argumenta que las predicciones de
MONAN se aplican al sistema terrestre, es decir, no solo al océano ni a
la atmósfera. Añade que, debido a estos factores, es muy difícil
determinar cuál es el mejor o el peor sistema. Añade que el sistema a
elegir debe ser el más viable para ciertas aplicaciones, y que los
sistemas basados ​​en conjuntos son más atractivos.

Haroldo Fraga comenta que un sistema de pronóstico operacional, como el
previsto para MONAN, debe tener un sistema de asimilación de datos y que
este debe ser dominado por los desarrolladores. Agrega que cuando un
nuevo tipo de observación está disponible, el equipo debe poder
incluirlo en el proceso de asimilación de datos. Cita el ejemplo del
Modelo de Plasmasfera-Ionosfera
[SUPIM](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://www2.inpe.br/climaespacial/portal/tec-supim-previsao/)
de la Universidad de Sheffield para predecir la dinámica de la ionosfera
que funciona con el método de empuje (Relajación Newtoniana), que fue
uno de los primeros esquemas de asimilación de datos en establecerse.
Con respecto a los resultados presentados por Roberto Souto, cuestiona
si las pruebas se realizaron sin la radiación del modelo. Luiz Flávio
responde que la radiación utilizada en el modelo MPAS es el Modelo de
Transferencia Radiativa Rápida para GCM (
[RRTMG](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=http://rtweb.aer.com/)
) y que aún no [se ha portado a las
GPU](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://mpas-dev.github.io/atmosphere/OpenACC/lagged_radiation.html)
y que NVIDIA ha estado trabajando en esto.

## Otros asuntos

Saulo Freitas comenta con Gilberto Bonatti sobre la necesidad de
discutir el MONAN en el ámbito del INMET y llevar las necesidades y
requisitos del INMET para discusión en el CC.

Ariane Frassoni presenta brevemente un estudio de los grupos de
asimilación de datos notificados a la OMM sobre los tipos de sistemas
operativos de asimilación de datos oceánicos en uso (válido para el año
2017). Menciona que existe un proyecto liderado por el ECMWF que busca
comprender los errores sistemáticos de los modelos asociados con la
inicialización oceánica. Añade que se puede encontrar más información
sobre este proyecto en el sitio web del WGNE.

Pedro Dias comenta sobre la calidad de los debates que se han llevado a
cabo durante las reuniones del CC. Indica que el número de participantes
en el CC aún es reducido en relación con los requisitos ya establecidos
para el desarrollo de MONAN, pero que se espera que, a medida que se
realicen los debates y avances, se involucre a más personas. Menciona
que el tema de la asimilación de datos acoplados es aún nuevo y que
debería ser posible incluir a más personas, especialmente durante la
formación del personal en los programas de posgrado. Añade que el tema
de la asimilación de datos es importante y que los programas de pregrado
aún no están completamente preparados para formar a los estudiantes en
esta área. En este sentido, comenta que también es función de los
miembros del CC preparar a sus estudiantes para que puedan trabajar en
esta área.

Haroldo Campos anuncia un [minicurso sobre asimilación de
datos](https://monanadmin-github-io.translate.goog/monan_cc_docs/anuncios_oportunidades/?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=es&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=wapp#minicurso-de-assimilacao-de-dados-com-dr-haroldo-fraga-de-campos-velho)
que se ofrecerá durante la segunda semana de julio de 2022.

## Acciones para la próxima reunión

1.  Solicitar a Fabielle Alves que envíe la documentación del MONAN
    (proyecto enviado a la FINEP) para que los líderes de las
    subcomisiones puedan reunir la información necesaria para sus
    discusiones con FAPES;
2.  Identificar las necesidades de desarrollo de los componentes del
    modelo y las posibilidades de colaboración con otros equipos de
    desarrollo (es decir, otros modelos y empresas como NVIDIA);
3.  Presentación del investigador Afonso Paiva sobre la historia,
    actividades, estrategias y experiencia de REMO en el modelado para
    el CC MONAN;
4.  Proponer la inclusión de otros representantes del clima espacial
    para colaborar en las discusiones entre la atmósfera superior y la
    inferior;
5.  Presentación de la investigadora Ariane Frassoni sobre las
    actividades del WGNE/WMO.

??? example "Archivos adjuntos"

    * [Diapositivas Saulo Freitas](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/15wHgCN-wzCyRwBSZ068rNcoWPOLXRmPk/view?usp%3Dsharing)
    * [Grabación de la reunión del Comité Científico de MONAN - 28 de marzo de 2022](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://youtu.be/dKyWDTfTm2w)
    * [Presentación de Luiz Flavio](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1VfjH8O01qO1Nu9_pb6PzLUGrFgrJkvN-/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Roberto Souto](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/1XuAiWRh12hoA39RLEcK0zZ5XT8kWtDX-/view?usp%3Dsharing)
    * [Presentación de Ronald Buss](https://translate.google.com/website?sl=pt&tl=es&hl=pt-BR&client=webapp&u=https://drive.google.com/file/d/10ytRlug4lWLB-G8Pc60hMY9gGDJfT42V/view?usp%3Dsharing)
